Kind: captions Language: es [Música] Les pedimos por favor si se pueden loguear los diputados y diputadas que todavía no se loguearon. Con la presencia de 32 señores legisladores y señores legisladores que abierta la sesión. Invito a los diputados Edgardo Adifraco y a Paola Micheloto alzamiento de la bandera nacional y al resto de los diputados a ponerse de pie. De acuerdo con lo dispuesto en el decreto de convocatoria a sesión especial, el señor jefe de gabinete de ministros va a brindar a la legislatura el informe sobre la marcha del plan de gobierno. Por secretaría se dará lectura al decreto de convocatoria del esquema de la sesión. Buenos Aires, 2 de junio de 2025. Visto lo dispuesto en el artículo 36 de la Ley 6684, que establece que el jefe de gabinete de ministros debe concurrir a la legislatura dos veces por año para informar sobre la marcha del Plan General de Gobierno que con fecha 30 de mayo de 2025 la vicepresidencia primera de la legislatura de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires recibió la nota por parte del jefe de del señor jefe de gabinete de ministros mediante la cual solicita al cuerpo legislativo tenga bien fijar el día y hora para su presentación en observancia de las obligaciones previstas por su cargo. Y considerando que a ese efecto debe fijarse fecha para la concurrencia del jefe de gabinete a la primera sesión informativa del año en curso, que el reglamento de la legislatura, en su artículo 286 y concordantes estipula el mecanismo a fin de dar cumplimiento a la citada norma, que la presidencia de la legislatura debe ordenar la correspondiente convocatoria de conformidad con las atribuciones conferidas por el artículo 84 inciso 8 del reglamento. Por ello, la presidentea de la legislatura de la ciudad autónoma de Buenos Aires decreta artículo primero. solicita a sesión especial de la legislatura de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires para el día primero de julio de 2025 a las 9:30 horas a los efectos de dar cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 36 de la Ley 6684. Y tal como establece el reglamento, primero vamos a escuchar al jefe de gabinete y después los bloques en en el orden y los tiempos que ya se le comunicó a través de los parlamentarios de cada bloque las preguntas. Buen día, señor Gabriel Sánchezini. tiene la palabra para brindar su informe general. Gracias, presidente de la legislatura. Buen día, diputadas, diputados y arresto del público presente. Concurro hoy ante esta legislatura para cumplir con mi responsabilidad institucional como jefe de gabinete de ministros de informar a ustedes respecto al estado de avance del Plan General de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Me propongo exponer con claridad y precisión la implementación de las políticas impulsadas por el jefe de gobierno, Jorge Macri. el grado de ejecución de las acciones que esta misma legislatura ha dispuesto y los principales lineamientos de gestión que se están llevando adelante desde los ministerios y las distintas áreas. Vengo a contarles qué estamos haciendo, cómo lo estamos haciendo y para qué. No aspiro a que este encuentro es una mera formalidad, muy por el contrario, quiero que sea una oportunidad para afianzar el diálogo y enriquecer nuestra tarea común, mejorar día a día la calidad de vida de los porteños. La marcha del gobierno en estos primeros 6 meses del año ha sido coherente con nuestro foco nacer y estar cerca de los vecinos. El primer día en que asumimos la enorme tarea de conducir esta ciudad, nos mantuvimos firmos en ese compromiso. Incluso en un contexto desafiante donde la realidad social nos exige repensar constantemente cómo funcionamos, logramos responder con responsabilidad, cuidando los recursos públicos y priorizando la eficacia y la eficiencia. Bajo el liderazgo de Jorge Macri, la firmeza en la decisión para dar discusiones incómodas no se contrapone con la sensibilidad. Somos un gobierno proactivo que avanza y ejecuta, pero que por sobre todo pone al vecino y a Buenos Aires primero. En este sentido, la continuidad de nuestro trabajo para brindar respuestas concretas a la demanda de los porteños se ha centrado en el orden y la seguridad, una mejor movilidad urbana, la creación y el mantenimiento de espacios públicos. El cuidado y bienestar de los vecinos a través de la salud y la educación, la simplificación y desburocratización del Estado, la consolidación de la autonomía por el desarrollo y generación de oportunidades económicas para todos los vecinos. Estos lineamientos reflejan las prioridades de los ciudadanos y reafirman nuestro compromiso con un cambio transformador para la ciudad. La seguridad de nuestros vecinos es lo más importante. Por eso seguimos fortaleciendo a la policía de la ciudad con más herramientas, tecnología y presencia en el territorio. Este año sumamos 3000 policías al despliegue en calle. Hoy contamos con 19,000 informados desplegados sobre un total de 27,000 que cuidan a los vecinos. Garantizamos la cobertura continua en todos los barrios las 24 horas, los 7 días de la semana. Durante este semestre continuamos incorporando vehículos que ya están patrullando las casas de la ciudad, 120 camionetas, 60 motos y 40 cuatriciclos. Además, sumamos 120 armas no letales a las 590 ya existentes, que fueron asignadas a distintas áreas claves como los centros comerciales a cielo abierto y el sistema de subtes. También avanzamos con una nueva estrategia territorial que se basa en análisis criminal, reportes del 911 y las demandas concretas de los vecinos. Priorizamos las 100 esquinas con mayor concentración de delitos y sumamos más de 40 cuadrantes estratégicos en zonas de alta circulación como Retiro, Tribunales, El Casco Histórico, Constitución y Palermo, entre otras. Reforzamos la presencia de personal policial en eventos masivos, manifestaciones y partidos de fútbol, exponiendo la lógica extorsiva que hace la actividad de trapitos e impidiendo el ingreso de deudores de cuota alimentaria a los estadios de fútbol. Además, seguimos fortaleciendo el sistema de biovigilancia y puntos seguros, un sistema de alerta temprana en zonas de mucha concurrencia para comunicarse directamente con el 911 sin necesidad de usar un celular. Estos tótems de seguridad también permiten tener un mapa de incidencias, no solo de delitos, y optar con mayor rapidez ante robos o accidentes automovilísticos en la vía pública. Ya son más de 370 en toda la ciudad, incluyendo 30 nuevos puntos seguros en plazas y 60 en la red de subtes y el premetro. Se tratan de herramientas de prevención, así como también de reacción. Lo demuestra el rápido accionar de la policía de la ciudad luego salvar la vida de una niña de 3 años en Palermo en abril pasado. Instalamos 100 cámaras en 300 puntos de la ciudad, alcanzando el 82% de cobertura en biovigilancia. Además, incorporamos 1086 cámaras para reforzar la seguridad en comisarías y alcaidías y 600 cámaras en las 31 líneas de colectivos que circulan integrammente por la ciudad. Asumimos con responsabilidad una situación crítica en materia de seguridad, la sobrepoblación en comisarías y alcaidías. Aunque el sistema penitenciario no está bajo la órbita de la ciudad, nos hicimos cargos y dimos respuestas concretas. En este periodo de gestión reforzamos la seguridad en 54 alcaidías, priorizando de acuerdo al nivel de ocupación, el riesgo de fuga y las necesidades del personal policial. Además, finalizamos la ampliación de 116 plazas en comisarías y estamos avanzando con otras 150 plazas adicionales. En paralelo, seguimos avanzando con la obra de la nueva cárcel en Marcos Paz, que tendrá 2240 plazas y permitirá trasladar a los detenidos actualmente alojados en las alcalías porteñas y la cárcel de voto. Seguir mejorando la formación de nuestros policías también es mejorar la seguridad de los porteños. En marzo de este año inauguramos el nuevo edificio del Instituto Universitario de Seguridad. Cuenta con 22 aulas equipadas, de las cuales tres son laboratorios especialidad especializados y una oferta académica que incluye ocho licenciaturas, cuatro carreras técnicas y diplomaturas. Con más de 5,500 alumnos regulares y apostamos una formación de calidad con perfil multidisciplinario para que la policía de la ciudad esté a la altura de los desafíos actuales. Para esta gestión, tanto la seguridad como el orden en el espacio público no se negocian. En lo que va de 20 a 25 realizamos 2219 operativos contra la venta ilegal en zonas críticas como la avenida Bellaneda en Flores, el parque Losandes en Chacarita y la calle Florida en el centro porteño, donde se desalojaron 500,000 manteros ilegales. Se suman estos a los operativos de retiro, Constitución, Parque Patricios, Parque Centenario y 11 ocurridos durante el 2024. Permitir a los porteños y a los millones de personas que ingresan a la ciudad moverse con mayor libertad y comodidad es uno de los ejes de nuestra gestión. En este sentido, en enero pasado presentamos el sistema integrado de movilidad urbana. Este plan no solo contempla la incorporación de nuevos medios de transporte, sino también la aplicación de tecnología y la ejecución de obras estratégicas para lograr una ciudad mejor conectada y más integrada en todos sus barrios. Desde mayo, el microcentro y el casco histórico han recuperado la conectividad interbarrial. Gracias al nuevo servicio de 12 uses eléctricos que conecta Plaza San Martín con Parque Lesama, hoy existe un recorrido donde no pasaban otros medios de transporte. Más de 65,000 pasajeros ya utilizaron el servicio en los primeros 12 meses de operación. Además de ser completamente eléctricos, los buses funcionan de manera silenciosa, no generan vibraciones ni emisiones contaminantes y están adoptadas para personas con movilidad reducida. El jefe de gobierno tomó la decisión de poner en marcha la planificación de la nueva línea F de SUPTE. Este semestre lanzamos la manifestación de interés para el concurso de desarrollo del proyecto y los pliegos técnicos. Hasta el momento se presentaron 10 empresas, entre ellas algunas de magnitud internacional. En sintonía con la ley número 670, la nueva traza conectará los barrios de Palermo y Barracas, descomprimiendo la red existente y mejorando significativamente los tiempos de viaje entre el norte y el sur de la ciudad. Se estima que transportará a más de 300,000 usuarios diarios. Además de permitir nuevas formas de combinación, la línea F tendrá un fuerte impacto en el desarrollo urbano y económico en Constitución y Barracas, así como también los entornos de las futuras estaciones. En la misma dirección, seguimos expandiendo las oportunidades de movilidad de los porteños mediante la planificación de dos líneas de trambús que beneficiarán a 106,000 pasajeros diarios. Esto permite esto permitirá reducir en un 40% los tiempos de viaje entre el sur y el norte de la ciudad. conectando con las niñas subte que cruzan su traza transversalmente. El trambús unirá puntos claves como el aeroparque Jorge Newbery con el centrobordo Science en Nueva Pompella, y la estación Belgrano C del ferrocarril Mitre con la estación San Pedrito en Flores. Los primeros vehículos se verán en octubre este año y el próximo se contará con la traista. Ahora bien, mejorar la movilidad no solo se trata de sumar nuevos medios de transporte, también es importante renovar y modernizar lo existente. Cumplimos con nuestro compromiso al incorporar el sistema de multipago en el SUPTE y próximamente en colectivos, permitiendo que los usuarios puedan elegir cómo abonar su boleto o tarjeta de débito o crédito, celulares con tecnología NFC o mediante código QR. Además, a partir de la competencia, muchos pasajeros ahora acceden a descuentos sin costo para el Estado. Más de 200,000 40 usuarios eligen usar alguna de estas alternativas en los 275 molinetes de la red de SUPT que ya cuentan con esta tecnología. También avanzamos con la renovación de varias estaciones del SUPEC, que ya son cinco este semestre. Terminamos la refacción de las estaciones de Calabri Ortiz y Palermo de la línea D, Lima de la línea A, Pasterio y Puerredón de la línea B, mejorando la experiencia de viaje a 470,000 pasajeros diarios. Por otro lado, seguimos trabajando las estaciones Plaza Italia, Agüero, Tribunales 9 de julio de la línea D, Uruguay, Carlos Gardel y Malabia de la línea B y Diegolán Norte de la línea C, que beneficiarán a más de 430,000 pasajeros. Adicionalmente están comenzando los trabajos en las estaciones Piedras, Loria Congreso y Río Janeiro de la línea A, la cual es usada para aproximadamente 140,000 pasajeros. En paralelo iniciamos el proceso de compra 214 coches para línea A, B y C. es la compra más importante realizada en los últimos 10 años y va a permitir mejorar la frecuencia y la calidad de viaje de los más de 413,000 pasajeros diarios. También estamos transformando el premetro para que los vecinos del sur de la ciudad tengan una conexión más rápida y cómoda. Tras la renovación de nueve estaciones en 2024, este año finalizamos cinco más y ya estamos avanzando con la unificación de los dos ramales actuales en una única traza. Esta obra que unirá las estaciones terminales de General Savio y Centro Cívico va a incorporar tres nuevas paradas y permitirá reducir en un 50% la espera entre formaciones. Estará finalizada en abril de 2026. Como la infraestructura es clave para el ordenamiento del tránsito, seguimos adelante con los pasos bajo nivel. Hoy están en obra los del Lorca, Irigoyen y el pedazo de patronal de la avenida del Fomentista. Además, abrimos el puente Ciudad de La Paz. que estuvo cerrados años y hoy vuelve a conectar Palermo, colegiales y Belgrano, facilitando la movilidad de los 5000 vehículos diarios que lo transitan. Para que la ciudad siga creciendo de cara al río, estamos avanzando con obras claves en una zona muy transitada, el Bajo Belgrano, Aeroparque y la Costanera. Ya está en marcha la ampliación y renovación del puente Labruna, una obra que va a beneficiar a más de 350,000 personas que se mueven por este corredor todos los días. Con el mismo objetivo, el nuevo paso nivel y anillo de la Pampa será fundamental para mejorar el flujo de vehículos, peatones y ciclistas e integrar de manera más eficiente los accesos entre el norte, la ciudad, aeroparque y la zona ribereña. A su vez, en el sur avanzamos con la modernización de la autopista de Lepiane que finalizará en 2027 e incorporará rampas de acceso más seguras, nuevos puentes peatonales y la continuidad de colectoras. Además, transformaremos los márgenes en un parque lineal, mejorando la seguridad vial, agilizando transporte público y creando un gran espacio verde para que disfruten los vecinos. Uno de los ejes centrales de nuestra gestión es la transformación y mejora del espacio público. No lo entendemos solo como un ámbito de circulación encuentro, sino como un componente esencial de bienestar urbano. Estamos poniendo en valor cada metro cuadrado, mejorando los trayectos cotidianos, la experiencia de vivir y moverse en la ciudad. Hemos profundizado nuestro compromiso con el mantenimiento y la renovación de los espacios verdes. Este año estamos llevando adelante más de 120 intervenciones y en plazas y parques que se suman a las 81 obras realizadas durante 20 24. Entre ellas se destacan 72 nuevos patios de juego y más postas aeróbicas, caniles inmobiliario urbano. En este sentido y para fortalecer la prevención del delito con mayor inversión, infraestructura y tecnología, se realizó la instalación, recambio y potenciación de luminarias en 40 espacios verdes. Esto se suma a la incorporación de 10 nuevos espacios públicos este año. La plaza Santa Rita, en el único barrio de la ciudad que hasta ahora no contaba con un espacio verde, es una realidad. representa la concreción de una demanda más de 30,000 vecinos. Al mismo tiempo adecuamos las instalaciones del nuevo parque de costero en la ribera norte de Río La Plata. Un nuevo pulmón verde de 3 hectáreas que mejoró la conexión con el río, incorporó espacios recreativos, senderos petonales y un muelle para pescadores. Continuamos y terminamos el parque lineal Honorio Puerredón en Caballito, que era su corredor verde con 10,000 m² de nueva superficie para el uso vecinal, beneficiando más de 84,000 personas. En la misma línea, en el bajo viaducto del ferrocarril San Martín, transformamos un espacio abandonado en una nueva conexión peatonal y vehicular entre Chacarita y Villacrespo. Son 351 m² nuevos de espacio verde, luminarias LED, cámara de seguridad y equipamiento urbano. Seguimos avanzando con intervenciones que priorizan las personas y sus recorridos cotidianos. Un ejemplo de ellos, la reconversión de la calle Tucumán y 25 de mayo, que sumará casi 3000 m² de espacio peatonal y 406 m² de nuevas áreas verdes. Una transformación que mejorará la experiencia de las miles de personas que transitan el microcentro poro a diario. Somos conscientes que la limpieza del espacio público es una prioridad. Por eso continuamos trabajando en la mejora del sistema de higiene urbana con la incorporación de casi 7600 contenedores antivandálicos. Además, instalamos 16,000 nuevos estos papeleros. Incorporamos refuerzos limpieza diaria y el orden en torno a los contenedores. Creamos brigaden inmediata que actúan en menos de 2 horas ante contingencias de limpieza reportadas por los vecinos y duplicamos la frecuencia del lavado de contenedores para garantizar garantizar su correcto mantenimiento. En primer semestre 2025 resolvimos más de 25000 reclamos por higiene. También reforzamos el control en calle a las empresas prestadoras del servicio de higiene urbana. Como resultado, se duplicó la cantidad de sanciones aplicadas por mal cumplimiento y estos fondos son reinvertidos en herramientas y tecnologías para seguir mejorando el servicio. En este sentido, estamos incorporando inteligencia artificial en las cámaras de los camiones recolectores para detectar de forma automatizada la presidencia de basura diseminada en la vía pública, permitiendo una respuesta más ágil y focalizada. Durante el otoño reforzamos el barrido manual y mecánico de hojas de árboles para evitar obstrucciones en los sumideros. Más de 2,700 barrenderos recorren diariamente la ciudad con frecuencia adaptadas segú la circulación y el tránsito peatonal. En lo que respecta al cuidado del medio ambiente, seguimos fortaleciendo el trabajo en el centro de reciclaje de la ciudad. Es el primero del país en integrar seis plantas operativas. Allí recuperamos más de 2500 toneladas de residuos por día. Hemos aumentado la capacidad operativa de la planta de tratamiento orgánico en el 50%, lo que permitirá procesar más de 50 toneladas diarias. Además, incorporamos tecnología que reducirá los tiempos de procesamiento en un 20%, acelerando la transformación de residuos en compost. En el marco del plan hidráulico de la ciudad, continuamos impulsando acciones para cumplir con una meta clara, reducir el riesgo de inundaciones. Cuando asumimos, el jefe de gobierno se comprometió a acelerar este plan construyendo los ramales secundarios necesarios para que la ciudad esté mejor preparada ante eventos climáticos. Hoy este compromiso se traduce en obras concretas. Actualmente tenemos nueve obras en ejecución simultánea con inversión superior a 46,000 millones de pesos y terminaremos en dos años las obras que estaban proyectadas para terminarse en cuatro. Las mismas están distribuidas en distintas zonas de la ciudad y reducirán en 50% la cantidad de vecinos en riesgo hídrico. Estamos trabajando en el reservorio del parque Sarmiento en el ramal La Ralde y Ciudad de La Paz que benefician a los vecinos de Saavedra. A su vez avanzamos con el ramal Elcano en Belgrano y Chacarita y con el ramal Argerich en Floresta. En paralelo ejecutamos los ramales Martí 2 y Subiría que alcanzan a Flores, Parque Avellaneda y Luano. En la zona sur se concentran tres obras fundamentales para Villa Soldate, Soldate y Lugano, los ramales Castañón, Celarayán y del Piane Norte. Además, estamos mejorando la eficiencia del sistema de arrlo Medrano, una intervención clave para todo el corredor noreste. Como ustedes saben, en la ciudad partimos una profunda convicción. La calle no es un lugar para vivir. Sumamos más de 70 vehículos destinados al abordaje directo, entre ellos 37 pickups, 30 motos y seis utilitarios. Esto nos permitió aumentar en un 233% la presencia de nuestros equipos en el territorio. Además, este año incorporamos más de 700 nuevas plazas en centros de inclusión social, lugares convivenciales. Hoy la ciudad cuenta con casi 4,000 personas alojadas en nuestros centros de inclusión social, ocupando prácticamente la totalidad de plazas disponibles para asistir a quienes más lo necesitan. En este sentido, desde el inicio de la gestión pusimos el foco en las personas con problemática de salud mental y adicciones. Por esta razón, el año pasado abrimos el primer centro de inclusión social especializado en salud mental y este semestre avanzamos con el primer sis de adicciones, somando sumando más de 40 plazas especializadas. Uno de los avances más significativos que logramos en el cuidado bienestar de los vecinos fue gracias a ustedes, a la aprobación de la ley número 6769 que habilita la urbanización del sector 4 del exout 3 nos permite una transformación largamente postergada que hoy se vuelve realidad. Esta nueva etapa comprende seis subtramos y se ejecutará progresivamente a lo largo de los próximos años. En paralelo, finalizamos las intervenciones pendientes del sector 5. Estos recursos estarán directamente destinados a financiar las obras del siguiente tramo de la urbanización. En esta misma línea, la política tributaria de la ciudad no puede ser ajena a la realidad social. Por eso, con el objetivo de acompañar a quienes más lo necesitan, impulsamos una actualización del régimen de exenciones del impuesto inmobiliario y ABL para jubilados, pensionados y personas con discapacidad. De las más de 600,000 personas que reciben haberes previsionales de la ciudad, 79,000 ya cuenta con extensión total de Abele. Con el mismo criterio, también pusimos en marcha medidas de acompañamiento a los prestadores que asisten a personas con discapacidad, con alta necesidad de apoyo. Este programa contempla un subsidio destinado a más de 140 entidades y garantizará que 5900 individuos continúen recibiendo la atención integral que necesitan. La discapacidad no es una limitación. Queremos transformar una mirada que invisibiliza en una que incluye. También avanzamos con el fortalecimiento del sistema de salud pública con más inversiones. Este año el presupuesto destinado infraestructura sanitaria superará los 76,000 millones de pesos. No es una cifra aislada, es una política de estado. Durante 2024 el sistema público atendió un 20% más de pacientes que el año anterior. Realizamos un 25% más de cirugías programadas. Inauguramos la nueva guardia del Hospital Piñero. Con una inversión de 6,000 millones de pesos construimos un edificio moderno, equipado y funcional. Esta nueva infraestructura no solo mejora la atención, sino que permite una gestión mucho más eficiente del capital humano y descomprime otras áreas del hospital. Además, incorporamos 69 consultorios externos con más especialidades y profesionales para fortalecer la atención ambulatoria. En la segunda mitad del año comenzaremos la construcción de un nuevo hospital de día reforzando un área clave que requiere cada vez más respuestas de nuestro sistema. Inauguramos un nuevo centro de salud y acción comunitaria en Barracas que atiende 20 a 20,000 vecinos en del barrio 2124. Este es número 49, un espacio que acerca la salud al barrio. También finalizamos la obra del CESAC número 42 en Boedo, que cuenta con 14 consultorios, vacunatorios, farmacia y promotores de salud. En Mataderos ampliamos el CESAC número cuos consultorios, un salón de usos múltiples y espacios para el personal. En el Hospital Algerich inauguramos una nueva unidad coronaria. Es un salto de calidad de la atención a pacientes cardíacos. También avanzamos en la obra de un nuevo centro de especialidades médicas en Saavedra. Este SEMAR número 3 tendrá más de 1100 m² con tecnología de última generación, más de 20 consultorios y servicios diagnóstico por imágenes. Continuamos mejorando el sistema de emergencias de la ciudad con dos nuevas bases operativas del SAME, una en la rural y otra en la avenida 9 de Julio y San Juan. son parte del plan de expansión del servicio de emergencias y van a permitir reducir los tiempos de respuestas en zona clave del mapa porteño, garantizando una atención más rápida y eficiente. El SAME hoy cuenta con 110 vehículos entre 70 ambulancias y 40 unidades especiales, incluyendo motos, helicópteros y móviles especializados en terapia intensiva. Además, el SAM aéreo nocturno es una innovación significativa que permite a la ciudad estar preparada ante situaciones críticas. La educación es la única herramienta que nos permite proyectar el futuro. Desde el inicio de su gobierno, Jorge Macri definió la educación como uno de los ejes centrales de nuestra gestión y del trabajo en equipo. Hoy podemos decir con orgullo que destinamos 20 de cada 10 pesos del presupuesto gracias a su aprobación a garantizar que los más jóvenes reciban educación pública. Se trata del área con mayor participación presupuestaria con un 20% al total. Desde 2025 avanzamos con el segundo año de Buenos Aires. Aprende el plan estratégico para el periodo 2024 2027, pero enseñar aprender también requiere espacios adecuados, seguros y bien equipados. En lo que va el semestre finalizamos 744 obras de mantenimiento en la escuela de la ciudad y tenemos 59 más en ejecución. Estas intervenciones incluyeros trabajos de refrigeración, electricidad, pintura y mejoras edilicias integrales. Además, terminamos la construcción de la escuela técnica número 15 y está en ejecución la escuela Estación Buenos Aires, ambas en el barrio de Barracas. A esto se suma una fuerte inversión en tecnología y equipamiento educativo. Este año incorporamos más de 25,000 dispositivos tecnológicos en escuelas secundarias, promoviendo entornos de aprendizaje más dinámicos y conectados con las nuevas formas de enseñar y aprender. En en esa misma línea implementamos una propuesta educativa pionera y disruptiva a nivel regional, la Escuela Profesional secundaria orientada en deportes electrónicos. pensar para jóvenes de entre 15 y 18 años que hayan tenido trayectorias educativas interrumpidas. También avanzamos con la implementación del libro Matriz Digital, un registro único de calificaciones disponibles en la en la plataforma AprendeBA. Se digitalizaron más de 3 millones de documentos escolares. Esta herramienta permite a las escuelas emitir títulos de manera más ágil y optimizar su gestión administrativa, liberando tiempo para tareas pedagógicas y fortaleciendo la calidad del sistema educativo. Este año lanzamos Licenciada TBA, un programa que le permite a los estudiantes continuar su formación universitaria sin tener que volver a empezar de cero, ahorrando tiempo y esfuerzo. Estas pasalas educativas reconoce materias ya cursadas en las 45 tecnicaturas de nuestros institutos de formación técnica superior. Lo hicimos trabajando en conjunto con más de 14 universidades públicas y privadas, siendo la ciudad la primera jurisdicción del país en implementar este modelo. Y por primera vez en América Latina abrimos las puertas de un centro tumo en la ciudad la próxima semana. Un espacio único donde la tecnología y la creatividad se combinan en un modelo educativo que ya demostró su impacto en ciudades como París, Berlín y Lisboa. Tu una experiencia de aprendizaje innovadora y gratuita para chicos de entre 12 y 18 años. Allí cada uno de ellos puede elegir su recorrido y formarse en áreas como animación, videojuegos, cine, robótica, inteligencia artificial y diseño gráfico. Ya se inscribieron más de 2,500 jóvenes y a futuro el centro contará con capacidad de 6000 estudiantes. La cultura es parte esencial del entramado que le da entidad a nuestra ciudad. Por eso, desde el primer día asumimos el compromiso de acompañar con políticas que garanticen el acceso de todos los vecinos. fortalezcan la diversidad artística y pongan en valor nuestro patrimonio cultural. Uno de los citos más importantes de esta gestión, la expuesta en valor del Centro Cultural General San Martín. Iniciamos una intervención integral en su edificio de 12 pisos, icono de la cultura porñia que se desarrollará por etapas durante los próximos 3 años. La inversión total será de 35,000 millones de pesos, lo que nos permitirá no solo preservar un espacio fundamental para las artes, sino también reafirmar a Buenos Aires como una ciudad líder, abierta a la innovación cultural y comprometida con su patrimonio. El pase cultural es una herramienta clave en este sentido. Hoy contamos con 12000 jóvenes y 10,000 adultos mayores que reciben una asignación mensual que pueden utilizar en librerías, teatros, centros culturales, cines y espacios de formación artística. También fortalecimos el programa de mecenazgo, una política pública que permite que grandes ideas culturales se hagan realidad gracias al aporte de contribuyentes comprometidos con el desarrollo artístico. Cerramos la convocatoria 2026, una estrategia que prioriza la calidad y la sustentabilidad, mayor financiamiento para garantizar su verdadero impacto. Durante el año pasado, más de 720,000 personas participaron de las distintas propuestas culturales en toda la ciudad. En este 2025 los festivales culturales volvieron a ser protagonistas de la agenda porteña. Lo hicimos con responsabilidad como el caso del carnaval porteño, donde logramos reducir los cortes de calle y lo concluimos con una gran fiesta en el autódromo porteño junto a todas las murgas de la ciudad. Además, festivales como el Baficii, el parque de verano, el campeonato de baile de la ciudad y el parque de Pascuas, entre otros, reunieron más de 400,000 asistentes. Este año reafirmamos nuestro compromiso con la economía creativa a través de la tercera edición del programa CAS Bate, orientado a traer producciones audiovisuales con proyección internacional. Los cinco proyectos seleccionados en mayo durante el primer llamado generarán una inversión estimada de 20 millones de dólares y generarán más de 4000 puestos de trabajo directos en la ciudad. Para fortalecer el turismo, convertimos al obelisco, uno de los iconos más representativos de Buenos Aires, en una tracción renovada. Con la instalación de un ascensor y una adecuación integral, tanto porteños como turistas pueden acceder al nuevo mirador desde su interior y disfrutar de una de las vistas más atractivas de la ciudad. Es un orgullo contarles que Buenos Aires ha sido distinguida internacionalmente como capital del deporte 2027. Este reconocimiento es fruto del trabajo sostenido, la visión estratégica que hemos implementado para promover el deporte en todos sus niveles, desde el fomento de la actividad física en nuestros barrios hasta la organización en grandes competencias internacionales. Además, comenzamos las obras del nuevo polideportivo Rondi en Chacarita. Estamos transformando un terreno valdío en un lugar de inclusión y recreación para los vecinos. El proyecto incluye un atatorio y una cancha multideporte y techada. Se el 15to polideportivo de la ciudad, sumándose a la red de espacio donde más de 18,000 porteños practican deporte de forma gratuita. Seguir consolidando la autonomía de la ciudad ha sido otra de las prioridades que nos ocupó durante el primer semestre de este año. Todavía nos queda mucho recorrido para afirmar que somos una ciudad autónoma como lo manda la Constitución Nacional y la de nuestra ciudad. Sin embargo, hemos logrado avances en materia de transporte y justicia. Tras el traspaso de nación a la ciudad de las 31 líneas de colectivos que circulanmente dentro de nuestro territorio, iniciamos un proceso de modernización. Impulsamos desde la mejora de las unidades hasta la optimización de recorridos y trazas, sumando a la incorporación de cámaras de seguridad y medio de pago más ágiles. En cuanto a la justicia, esta legislatura aprobó la creación del foro laboral de la ciudad conformada por 10 juzgados y dos salas para la Cámara de Apelaciones. Actualmente el Consejo de la Magistratura está avanzando con los concursos para cubrir los cargos. Esto nos permitirá contar pronto con una justicia la porteña más cercana y ágil para resolver los conflictos de trabajo de nuestra ciudad. También impulsamos la convocatoria un nuevo concurso para cubrir los 126 cargos de las unidades administrativas de control de faltas. Con este paso, poremos mayor transparencia tanto en la designación como en el ejercicio de la función de los controladores. Otro paso clave para profundizar la autonomía por tenia es la creación del servicio en penitenciario de la ciudad que nos permite asumir la responsabilidad sobre obtenidos por delitos de jurisdicción local. Hemos enviado hasta legislatura un proyecto de ley para la creación del mismo y esperamos que sea aprobado. En paralelo, hemos abierto un canal de diálogo con el gobierno nacional para avanzar en el traspaso de las competencias que hoy se encuentran bajo jurisdicción nacional. Además de buscar ser además de buscar ser una ciudad más autónoma, también trabajamos para ser una ciudad más moderna. Avanzamos decididamente en la simplificación de trámites y procesos en busca de optimizar los recursos del Estado porño y mejorar la interacción con los vecinos. Desde 20 24 a la fecha logramos simplificar 347 trámites. También eliminamos 35 trámites innecesarios, digitalizamos 38 de ellos. Ya contamos con el 94% de los trámites de la ciudad digitalizados y durante este año alcanzaremos la digitalización de la totalidad de aquellos que no requieran la presencialidad necesaria. Esto facilita la gestión y el acceso de más de 580,000 ciudadanos, generando ahorros significativos en tiempo y recursos tanto para el gobierno como para la ciudadanía. A su vez, este año hemos enviado hasta legislatura un proyecto de ley para llevar a costo 071 trámites relacionados a distintas áreas con el objetivo de reducir y alivenar la carga a quienes invierten y producen en la ciudad. En este camino también implementamos la ventanilla única de trámites, una plataforma que transforma la manera en que los vecinos interactúan con la ciudad. Del 15 de abril, esta herramienta unificada centraliza en información de 140 trámites vinculados al sector productivo, permitiendo a los usuarios seguir paso a paso los requisitos y condiciones necesarias, eliminando procesos confusos. Otro ejemplo concreto de esta política de modernización es el libro digital que permite centralizar en único sistema historial de inspecciones realizadas a cada comercio. Desde el mes de mayo, el libro digital quedó integrado a Boti. Esto permite que los más de 126,000 comercios de la ciudad puedan acceder de su celular a toda la información clave de su establecimiento. También pusimos en marcha un nuevo canal de atención de de Ajip por WhatsApp. Lo más de 2,900,000 contribuyentes ahora pueden resolver consulta de forma ágil y realizar trámites de cualquier lugar las 24 horas del día. Esta herramienta se suma a los servicios digitales ya existentes en AIP. Gracias a la ley de simplificación que trabajamos con esta legislatura y fue aprobada el año pasado, se lograron más de 150 cambios concretos en la normativa vigente. A través de la reglamentación de la ley, avanzamos en la eliminación de regulaciones que por su antigüedad o falta de sentido práctico se habían transformado en barreras innecesarias. Iniciar un proyecto en la ciudad hoy es más fácil. Si alguien quiere abrir un negocio de bajo riesgo, puede habilitarlo tan solo 15 minutos sin vueltas ni gestores. También los locales de riesgo medio y alto ahora pueden renovar su habilitación mediante una declaración jurada sin presentar documentación redundante. Además, simplificamos la renovación del sistema de autoprotección que ahora puede gestionarse con una declaración jurada. Por otra parte, extendimos la vigencia de los permisos para FUTRAX y digitalizamos trámites como la carga de documentación obligatoria en hoteles, pero puede resolverse con un simple código QR. En materia desarrollo urbano, avanzamos con la reglamentación de la actualización del código urbanístico. Los cambios en la normativa ya se cuentan disponibles y pueden consultarse a través de la plataforma Ciudad 3D. Entre otros aspectos, a través de la reglamentación quedó habilitada la posibilidad de obtener certificado de constructibilidad adicional que puede ser transferido de polígonos en el sur hacia otras zonas de la ciudad. Un mecanismo que fomenta la inversión y el crecimiento. En este sentido, retomamos el desarrollo urbano del barrio olímpico. Subastamos 19 lotes para la construcción de nueve viviendas. A su vez celebramos un nuevo convenio marco para facilitar un proyecto de construcción de 300 viviendas accesibles en la comuna 8o. Finalizamos la obra de tres nuevos edificios del Parque Olímpico. En uno de ellos, además del Instituto Universitario de Seguridad de la Ciudad, se instaló la primera universidad privada en suroeste que de marzo próximo recibirá a 600 estudiantes. También quedó finalizado el hotel y el centro de rehabilitación, ampliando el acceso a instalaciones de primer nivel para traer el deporte de alto rendimiento a esta parte de la ciudad. Gracias al esfuerzo público privado avanza iniciativas orientadas a mejorar la calidad de vida de los vecinos de Villa Lugano y Soldati. La próxima apertura del primer cine de la zona y la llegada a un nuevo hipermercado mayorista no solo generarán empleo, sino que también dinamizarán el consumo local. También en el sur iniciamos obras de modernización El autódromo que nos acercan al sueño de traer el Moto GP y la Fórmula 1 a nuestra ciudad. Hemos refuncionalizado el parque de la ciudad que desde marzo extendió su apertura de martes a domingo y con horario más amplio. Ahora cuenta con más actividades, un nuevo patio de juegos y oferta gastronómica para que los vecinos puedan disfrutar de este espacio verde. A su vez hemos llevado adelante una agenda de eventos masivos tanto en el parque de la ciudad como en el estadio Mariterán y en el autódromo. Más allá de las políticas públicas que hemos impulsado del gobierno, sabemos que el crecimiento económico se da por el empuje del sector privado. No hay desarrollo económico posible sin respeto por la propiedad privada. En este sentido, en articulación con la justicia, avanzamos en la recuperación de más de 357 inmuebles, tanto públicos como privados que se encontraban usurpados. Estas situaciones no solo vulneran los derechos de los propietarios, sino que deteriora el entorno urbano y frena la inversión. Vamos a continuar trabajando para garantizar reglas claras. y un ambiente favorable para el desarrollo. Implementamos una medida concreta que les da mayor libertad a comercios y pymes de la ciudad, la devolución de saldos de ingresos brutos en un plazo de apenas 48 horas de forma completamente online. Desde este mes será por monto de hasta 10 millones de pesos, sino más de 230,000 los contribuyentes que pueden acceder a este beneficio. Todo el numerado anteriormente lo hicimos sin aumentar el gasto aprobado en el presupuesto. Al contrario, el año pasado redujmos el gasto público más de 860,000 millones de pesos, demostrando que se puede gestionar con responsabilidad y transparencia. Esto también nos permitió incluir en el presupuesto de este año 394 obras de impacto para los vecinos. De ese total hemos finalizado 102, mientras que el resto ya se encuentra en ejecución. Hace un año y medio asumimos la responsabilidad de gobernar esta ciudad en un contexto que exigía respuestas concretas y cercanas. La gestión de Jorge Macri tiene una decisión firme, poner al ciudadano como prioridad, animarse a dar las discusiones necesarias y rediscutir las políticas públicas que no funcionan. Trabajamos cada día con la convicción de que gobernar es transformar. Lo hacemos con planificación, método, eficiencia y un compromiso claro. Seguir construyendo una ciudad en donde nadie es oportunidades, inversión y empleo. Una ciudad moderna que esté cada vez más integrada al mundo, pero sin perder su identidad, su energía, su distintivo capital humano. Junto al jefe de gobierno, Jorge Maquer y todo el equipo, vamos a continuar por este camino con determinación. Sabemos que aún queda mucho por hacer, pero nuestro compromiso es firme. Gobernar con responsabilidad y único objetivo, mejorar la vida de todos los vecinos. Muchas gracias. Muchas gracias, jefe gabinete de ministros por la exposición y tal como fuera indicado por secretaría, vamos a dar comienzo a la ronda de preguntas por parte de los distintos bloques. El primer orador tiene la palabra Gabriel Solano. No, Funca. Ahí está, ahí está. Ahora sí. Gracias presidenta. Estas intervenciones leídas son difíciles de seguir. Creo que nos ha pasado todo lo mismo. Por lo menos se leyó todo el discurso otra vez. El último jefe gabinete le faltó. Es un paso adelante, pero siempre se pinta una realidad que no no se compadece con lo que sucede, con lo que ve el pueblo. Y cuando hemos criticado en el pasado este tipo de situaciones, siempre se nos decía, bueno, nos votaron, ahora no. Entonces tiene la ventaja la elección que pasó que ya ese argumento que se invocaba para tratar de acallar alguna crítica no puede ser ahora invocado porque bueno, la las elecciones arrojar un determinado resultado que está digamos al conocimiento de todos. Entonces, insisto, me parece que se pinta una realidad de una plaza de Santa Rita y cosas por el estilo, que no se compadece, insisto, con la situación que vive quienes viven y quienes trabajan en la ciudad de Buenos Aires. Como el tiempo es poco, voy a tocar algunos ejes específicos que me interesan. Uno sobre el tema salayal de la ciudad de Buenos Aires, sobre los trabajadores de la ciudad de Buenos Aires, me gustaría que el jefe gabinete nos aclare si hay alguna intención de recomposición salarial, dado que el año pasado, punta a punta el 2024, la inflación, la que mide la ciudad, no la nacional, fue de 136,7% y el aumento de salario de 98,4%. Esto es de docentes, pero las paritadas son bastante similares al resto de los trabajadores del Estado porteño y se dan cuenta que la pérdida casi es de 40 puntos. Entonces es importante si haya una intención de recomposición salarial o piensan seguir obligando, por ejemplo, a los casos de los docentes a que trabajen tres turnos para cubrir lo necesario de lo que una familia necesita para una vida digna. ¿Qué es lo que está pasando hoy? Entonces, el tema salarial me parece sustancialmente importante en relación a los temas de salud, la comisión de salud cuando se reunió, hay dos hechos que los considero gravísimos, gravísimos y demuestran que tenemos un gobierno de la ciudad que tiene una especie de amor no correspondido con mi ley, ¿no? Mi ley hace fascismo explícito en sus discursos y el gobierno le va a la saga en la expectativa que quizás le den un lugar a una lista ahora, un segundo lugar a en la senaduría Porteña, pero hasta ahora no es correspondido el amor, pero se nota en las resoluciones que toman que son gravísimas. Todos los ESAC de la ciudad de Buenos Aires y general el sistema de salud de la ciudad de Buenos Aires está realmente en estado de movilización, de alerta, de repudio por dos resoluciones que han tomado que son muy negativas. Una es la resolución 1269 4821 que impide el entrego de medicamentos a quienes no viven en la ciudad de Buenos Aires. Y esta resolución planteó en la comisión de salud es gravísima. Yo estuve en el SESAC 7 que queda en el barrio de Piedraabuena, lindante a la provincia de Buenos Aires y los profesionales todos, todos los profesionales decían, "¿Qué hacemos?" Porque tenemos muchos, muchos pacientes que vienen de la provincia de Buenos Aires, que trabajan acá, que van al colegio acá, le vamos a a hacer una a dar una receta de un medicamento que no van a poder comprar, sabiendo que entonces los chicos no se van a curar. Y esta resolución queremos que se anule de inmediato. Y ocurre lo mismo con la resolución eh 109 4019 que impide directamente la atención sanitaria de las personas migrantes que no tienen el el DNI que pide el gobierno de la ciudad. Entonces, son dos resoluciones que claramente se encuadran en la xenofobia que se destila desde el gobierno nacional y que coinisto, parece que gobierno de Jorge Macribe hacerse eco en nuestra ciudad para aplicarla. Entonces, yo le pregunto al jefe gabinete acá presente, ¿por qué no anulan esto de una vez? repudio en todo el sistema de salud, en sus trabajadores, que siempre han atendido a toda la población y ahora se limita la atención y ahora se limita la entrega de medicamentos en momentos en los cuales los medicamentos aumentaron muchísimo más, ya no que los salarios, que como vemos están por debajo del inf medicamentos subió más que el promedio inflacionario. Gravísimo. Tema educación, varias cosas. Una, le pregunto al jefe de gabinete también si si es por digamos vendría a ser una especie de mileísmo explícito no correspondido de por qué cerrado el postítulo de ESI de la Escuela de Maestros. ¿Alguien piensa en esta ciudad que sobran docentes formados en ESI? Pregúntele a cualquier docente, pregúntele a cualquier estudiante, te van a decir que no. De hecho, el otro postítulo que existe, que está en Joaquín González, tiene una enorme demanda, pero la oferta no alcanza a satisfacer esa demanda y se cierra uno de los dos postítulos que existen. ¿Por qué le molesta la educación sexual integr de los mandriles y esas cosas acá también en la ciudad de Buenos Aires, es gravísimo y no se entiende cuál es la lógica de llevar a esto? Porque por presupuestos son dos mangos con 50. Dos mangos con 50. No sé si acá hay que ser team batata, team membrillo, esas tonterías que uno escucha en las redes sociales, pero si uno quiere ser team ESI, no cierra el postítulo de la escuela de maestro de la ESI. No existe. Es una locura lo que están haciendo la ciudad de Buenos Aires. Y también por qué insisten con una reforma de esta Buenos Aires aprende que está siendo repudiada. Hay una especie de pequeña guerra de guerrillas, se lo digo a los diputados y diputadas acá presentes en el sistema educativo de la ciudad porque las escuelas no quieren estar. Entonces, miren, diputado, estamos finalizando. Voy más información que capaz que no tiene jefe de gabinete, creo que tiene valor público. Por favor, gracias. El comercial 5, comercial 4, enem 4, liceo 2, normal 4, enem 1, colegio 2, el 11, técnica 30, normal 8, en 2, liceo 12 y sigue listado, sigue listado de colegios que se reúne en asamblea, la comunidad primero de docentes, estudiantes, familias para decir, no queremos esta reforma porque nos quita geografía, nos quita historia, nos quita filosofía y aparte están despidiendo docentes en los colegios. Entonces es una es unánime rechazo y usted fuerza la mano para aplicarla y ya tenemos un listado enorme de colegio para el 2026 que están ya organizándose para rechazarlo ahora. Entonces, esta reforma hay que tirarla. No queremos ajustes en los colegios que despidan docentes. No queremos que se elimine contenido fundamental de la educación de la ciudad de Buenos Aires. Y esto es gravísimo. Termino con lo siguiente. Acá se qui aprobó una ley, la mandó el ejecutivo que la consiguió muy negativa porque le quita el impuesto de sellos a viviendas que se utilicen para turismo. ¿Qué es lo está en tratamiento? No para esta sesión, sino supongo para la próxima. ¿Cuál va a ser el resultado de eso? El resultado es que favorece que vivienda que destinar a su alquiler, a la vivienda residencial pasa turismo. Queremos seguir jodiendo de la vida para poder vivir acá. Explíqueme cuál es la lógica de esa discriminación a favor del turismo y en contra de quién vive o quién trabaja en la ciudad de Buenos Aires. Que pitana que un departamento acá. Nada más. Gracias, diputado. Tiene la palabra la diputada Andrea Datri. Gracias, señora presidenta. Quisiera preguntarle al señor jefe de gabinete si conoce el refrán ese que dice, "Cuando la limosna es grande, hasta el santo desconfía." ¿Lo conoce? ¿Sabe por qué le pregunto? Porque el boleto de subte con la tarjeta sube de la Secretaría de Transporte de la Nación cuesta 963 pesos. Sin embargo, con la billetera virtual de la empresa privada Mercado Pago del multimillonario Marcos Galperín, cuesta apenas 240 pesos y monedas. Así que obviamente no dudo que la gran mayoría del pueblo trabajador de la ciudad de Buenos Aires recurre a esta con cálculos y malabares, este, recurre a esta tarifa para llegar a fin de mes, ¿no? Porque hay que tarjetear el supermercado. El día que el banco tiene una oferta. eh especular con los puntos de la tarjeta, especular con los puntos del teléfono celular, de la factura, calcular para no pasarse de la cantidad de viajes que Mercado Pago subsidia con la tarifa barata, etcétera, etcétera, etcétera. La mayoría de la población trabajadora vive haciendo esos malabares para estirar los ingresos que aún con pluriempleo, como nos dicen las enfermeras, las médicas, eh las docentes, no alcanza. Por eso el 91% de los hogares de Argentina están endeudados y la mayor parte de esa deuda es en alimentos. Es en alimentos. se endeudan o piden crédito para subsistir y con ese endeudamiento se enriquecen justamente las empresas de finanzas digitales, las famosas fintech, algo que a mediano plazo sabemos que no es sostenible como lo saben los economistas del pro, como lo sabe mi ley, como lo saben hasta los brokers que invierten en latas de atún y hasta el perro Conan. Pero vuelvo a mi pregunta, ¿cómo es la cosa? El subte puede funcionar con un boleto a 240 pesos como en el que nos oferta Mercado Pago. Porque si es así, entonces, ¿por qué el gobierno de la ciudad que promociona sin escrúpulos a la empresa privada de Galerín permite la estafa de los casi 1000 pesos que se paga con la tarjeta sub? ¿Y por qué apeló al fallo que nos dio la razón al frente de izquierda cuando eh exigimos que se retrotraiga? el precio del boleto al valor anterior a los aumentos. Y si este precio no es una estafa, sino el costo real, ¿quién le subsidia la diferencia a Galerín? Esa es mi pregunta, porque acá estamos todos bastante grandes como para creer que Mercado Pago va a pérdida por vocación humanitaria. Lo subsidia Emova, la empresa de Benito Rollo, que está llamada a declarar prontamente en la causa de los cuadernos por corrupción de la obra pública. ¿O no será que a Mercado Pago le conviene ofrecer este pasaje barato del SUPT para enganchar clientes para sus otros servicios financieros donde hace la verdadera diferencia? Y si es así, si hace esa diferencia enganchando clientes, entonces el jefe de gobierno solo le dio un empujoncito publicitario de onda, lo promocionó o o lo difundió quizás eh a una sabiendas de que violaba el artículo 26 inciso A de la Ley 6357 de la ciudad de Buenos Aires, que trata del régimen de integridad pública. ¿Sabe qué pasa, señor jefe de gabinete? Si cuando la limosna es grande, hasta el más santo desconfía. Imagínese cómo no voy a desconfiar yo que soy una mujer de poca fe y mucha menos fe le tengo a los empresarios multimillonarios y a sus políticos amigos. Más aún cuando venimos denunciando con Nicolás del Caño, con Miriam Bregman desde el gobierno anterior que el Estado Nacional contribuyó para que Galín se hiciera más multimillonario con concesiones insólitas, como por ejemplo impedir el ingreso de otros competidores al mercado. Mire usted qué paradoja, ¿no? La empresa Mercadoolbre le pide al Estado argentino que impida la libertad de mercado. Le digo más, también le otorgaron beneficios con la ley de economía del conocimiento y el tipo así todo se va, se instala en Uruguay y para pagar menos impuestos todavía twitea desde las playas vecinas. ¿Sabe cuánta plata se ahorra el millonario Galperín gracias al Estado argentino? el mismo el mismo estado al que el clan Macri le cargó las deudas de sus empresas durante la dictadura y que todavía estamos pagando, ya termino, señora presidenta, y que todavía estamos pagando como deuda pública. Bueno, a Galerín le están regalando 109 millones de dólares anuales. Entonces, permítame desconfiar que aquí estemos ante un gran benefactor de la sociedad y de los pasajeros del SUPE. Y permítame desconfiar también de que el jefe de gobierno sea una inocente persona que promociona o difunde, no sabemos, a Mercado Pago por amor al prójimo, como antes también publicitó el techum donde se gestó la criptofa libra en la que están imputados el presidente Miley y su entorno más cercano. A comienzos de este año pedimos desde la banca del Frente de Izquierda su presencia, señor jefe de gabinete, para que detallara las implicancias de ese auspicio y también las características del acuerdo que tiene el gobierno de la ciudad de Buenos Aires con la empresa Kip Protocol. No funcionó la legislatura, por lo tanto, aprovecho para preguntárselo. Esperemos que esta generosa relación de intercambio de favores entre el gobierno de la ciudad y la empresa Mercado Pago se puede esclarecer más rápidamente que la criptoestafa del presidente de la nación. Ahora que en las elecciones pasadas todos vimos como Jorge Macri twetaba sobre Mercado Pago, pero el señor Millonario Galperín twiteaba a favor de la libertad de avanza, como dijo Gabriel Solano, un amor no correspondido. Mientras tanto, el Frente de Izquierda seguirá enfrentando a Jorge Macri y a todos los gobiernos que gestionen a favor de las empresas y los multimillonarios, aún en medio de una crisis social que crece de manera directamente proporcional al crecimiento del patrimonio de las grandes corporaciones y los grupos económicos concentrados. Y tampoco vamos a permitir que esto siga sucediendo sin hacer nada durante 2 años más cuando la situación ya sea directamente insoportable. Por eso nos van a seguir encontrando en la calle con las jubiladas, con las médicas residentes, que el miércoles van a estar marchando también aquí al Ministerio de Salud de la ciudad, defendiendo el salario, el trabajo, la educación y la salud pública, porque en el Frente de Izquierda no tenemos ningún compromiso con empresarios millonarios ni con los políticos también millonarios que defienden esos intereses. Eso es en lo único que puede tener fe, señor jefe de gabinete, no le quepa la menor duda. Muchas gracias. Gracias, diputada. Tiene la palabra la diputada Mercedes Trimarchi. Muchas gracias, presidenta. Bueno, yo quiero manifestar mi preocupación frente al retroceso que estamos viviendo en materia de políticas públicas para las personas de la comunidad de lesbianas, gays, travestis, trans y personas noinarias que sumado a los discursos de odio que se promueven desde el poder, están eh generando una ola de ataques odiantes. a este colectivo y que en la ciudad de Buenos Aires están en aumento, Palermo, Recoleta, 11, solo por nombrar alguno de los barrios donde ocurrieron estos hechos en los últimos meses. Eh, venimos del sábado de conmemorar los 56 años de la revuelta de Stonewell. Eh, aquí en la ciudad de Buenos Aires se realizó frente al Congreso una actividad contra los travesticidios, transfemicidios y transhomicidios. Y aunque esta legislatura se pinte con la bandera arcoiris, la política del gobierno de la ciudad de Buenos Aires es una política transcruyente y esto es muy muy grave y lo quiero denunciar como también quiero denunciar que se está atacando en esta ciudad en particular la ESI, la educación sexual integral que es muy importante para seguir ir avanzando en materia de derechos para las personas del colectivo. Entonces, le pregunto al señor jefe de gabinete, ¿cuál es el fundamento? ¿Por qué eliminaron los contenidos de la ESI del portal oficial del Ministerio de Educación? Es una decisión ideológica, educativa, política. es parte de la batalla cultural que así como a nivel nacional la da La Libertad avanza acá en PR, la ciudad de Buenos Aires. Y si puedo explicar también por qué quitaron el posttítulo de la ESI en la escuela de maestros en relación a la vivienda, a las viviendas, una problemática que en la ciudad de Buenos Aires es realmente para quienes alquilamos desvastadora. A partir del decreto 70 de diciembre 2023, la desregulación total de los alquileres. El Estado se desentendió en materia de alquileres. La ciudad es parte de esta situación. Hay un dato que salió hace poquito de la Federación de Inquirinos Agrupados que dice que casi la mitad de los hogares inquilinos ya no pueden hacer las cuatro comidas y el 20% de esos hogares inquilines solo hacen dos comidas. Es una situación muy angustiante para las familias trabajadoras que deben alquilar, pero como contracara de esta situación en la ciudad de Buenos Aires, la concentración de los inmuebles es lo que está creciendo. Hay tres nombres que quiero mencionar. Eduardo Elstein de de Irsa, Ángelo Calcaterra, el primo de Mauricio Macri y Eduardo Constantini del Malma. son los tres nombres que hoy manejan el precio de los inmuebles del mercado inmobiliario, ¿no? Eh, y es más, eh, hay otro informe que incluso lo da el propio eh gobierno de la ciudad de Buenos Aires, que aquí creció el número de personas que están en situación de calle, personas que viven en la calle en un 23%. Entonces, las preguntas son muy sencillas, señor jefe gabinete, ¿cuántos nuevos paradores con condiciones dignas se han construido bajo el gobierno de Jorge Macri? ¿Y por qué se niega el gobierno de la ciudad de Buenos Aires a cobrar un impuesto a las viviendas ociosas, a esas viviendas vacías que están solamente para la especulación inmobiliaria? que sin dudas podría ayudar a ampliar la oferta de alquileres. Por último, ligado a la represión que estamos viviendo permanentemente y el hostigamiento de las fuerzas represivas en nuestro país, ligado a las facultades que el gobierno nacional le otorgó nuevas a la policía federal de espiar, ciberpatrullar, de tener a personas portación de rostro, incluso hacer allanamiento sin orden judicial y el protocolo de Bullrich antiprotesta que todos los miércoles nos aplica a quienes nos movilizamos junto a las jubiladas y los jubilados. Yo le consulto, señor jefe de gabinete, ¿no cree que esta intervención de las fuerzas federales en el territorio de la ciudad no es violatoria de estos 30 años de autonomía? Gracias. Muchas gracias, diputada. Tiene la palabra la diputada María del Pilar Ramírez. Gracias, señora presidenta. Primero le quiero agradecer al licenciado Sánchezini, jefe de gabinete del gobierno de la ciudad de Buenos Aires, por haber venido hoy, estar presente, rendir cuentas. La verdad que es un gesto institucional importante, necesario. Yo lo primero que le quiero preguntar como representante del gobierno de la ciudad de Buenos Aires es si tomaron nota de lo que pasó el 18 de mayo en la ciudad de Buenos Aires, porque la verdad es que esa no fue una elección más. Eh, creo que fue un mensaje claro, fue un mensaje contundente, fue un mensaje directo. Los porteños le dijeron que sí al rumbo que está llevando adelante el presidente Miile ley en la nación. dijeron que sí a ese rumbo acá en la ciudad este de Buenos Aires, un rumbo que nosotros como bloque venimos marcando hace tiempo en esta legislatura y que sin embargo muchas veces no nos han escuchado, no nos escucharon cuando presentamos la ley bases. Tampoco adhirieron al Rigi, como tampoco lo hizo Infran, Zamora, Kisilov en la provincia de Buenos Aires. e ni siquiera hubo una voluntad real de bajar los impuestos y tampoco se sentaron a conversar con nosotros. Hablaron con todos eh menos con nosotros, con el bloque de la libertad avanza. Pero no importa, nosotros siempre estuvimos y vamos a estar eh y nos ponemos siempre a disposición porque la verdad es que nosotros somos un bloque que no pone palos en la rueda, nosotros somos un espacio que no especula. Vamos, somos un espacio que nos tomamos las cosas en serio y que queremos que los cambios ocurran ahora, no esperar al 2027. Eh, mire, nosotros escuchamos todos los días lo que quieren los porteos y la verdad es que los porteenios eh quieren cosas simples, quieren poder transitar en paz, quieren poder eh disfrutar del espacio público, quieren una ciudad limpia, quieren una ciudad segura, quieren una ciudad con reglas claras, una ciudad en la que se termine el despilfarro. En realidad tienen problemas este reales, la verdad es que no les interesa tanto el parque de la Pascua o el parque de la Navidad. Por eso yo insisto, escucharon el mensaje del 18 de mayo y ahora voy con la segunda pregunta. ¿Y si lo escucharon, ¿qué hicieron? Porque la verdad es que no alcanza a comprometer. Todavía podemos ver carteles de la campaña en la que prometían, entre otras cosas, muchos de los candidatos que esperemos que el 10 de diciembre se sienten acá entre nosotros, que iban a bajar impuestos. Incluso la vocera Laura Alonso, que también va a ser compañera de esta casa en diciembre habló al poco tiempo este de las elecciones eh en la que iban a reorganizar el gabinete, iban a simplificar el estado. La verdad es que aplaudimos esas decisiones y nos van a encontrar ahí para acompañarlos. Pero yo le voy a preguntar ahora voy con mi tercer pregunta. ¿Qué organismos fueron los que realmente eliminaron? ¿Qué directorios este achicaron? Porque sabe qué, en la práctica y ahora voy a ir con un ejemplo chiquito que corresponde al área suya, no hubo achiques, en realidad crearon nuevos cargos. Y algo que usted acaba de mencionar, por ejemplo, la unidad de proyectos del Gran Premio de Buenos Aires. Dígame, ¿de verdad esto es una prioridad? De corazón, yo le pregunto, ¿existe la Secretaría de Deportes? Mire, la Secretaría de Deportes tiene adentro la Secretaría, la subsecretaría de Autódromo de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, la Dirección General de Control de Gestión y soporte Administrativo, la Dirección General de Impulso Comercial del Autódromo, la Dirección General de Gestión de Proyectos e Infraestructura del Autódromo, la Dirección General de Desarrollo del Deporte Motor, la Dirección General de de Deporte Social y Desarrollo Deportivo, la Dirección General de Infraestructura, La Dirección General de Deporte de Elite y Alto Rendimiento, la Dirección General de Promoción Deportiva. Mire, casi que no me alcanzan las dos manos para contar todo lo que hay dentro de la Secretaría de Deportes. De verdad era necesario crear una unidad más que la vamos a pagar todos los porteños con nuestra plata. Lo mismo con los impuestos, porque la verdad ustedes prometen bajar impuestos, pero en realidad son suspensiones, quitas temporarias de vuelta, parches, maquillaje. Por eso, la verdad es que yo ahora voy a agregarle tres preguntas más concretas, simples, para que usted nos pueda dar respuestas. Uno, ¿qué porcentaje de la recaudación actual proviene de tasas administrativas sobre trámites sin contraprestación real? Dos, si me puede dar tres ejemplos concretos donde hoy un portenio, donde cualquiera de nosotros hoy esté pagando menos impuestos que hace un año. Y tres, ¿por qué no se eliminan directamente los tributos distorsivos y de baja recaudación en lugar dejarlo sin cargo? Son preguntas simples de sentido este común, porque la verdad es que y esto lo digo para todos, eh cuando no escuchamos lo que dicen los votos, pasa lo que está pasando hoy acá en la ciudad de Buenos Aires. Decimos que cambian cosas para en realidad no cambiar nada. Decimos que achicamos el Estado, pero creamos nuevas oficinas. Decimos que bajamos la presión impositiva, pero seguimos cobrando tasas que son absurdas. Así que la verdad, y esto es una reflexión, creo que para todos, los porteños hablaron, los porteños marcaron un rumbo claro. Los porteños quieren menos estado, menos impuestos, quieren dormir en paz, quieren caminar tranquilos, queremos vivir mejor. Entonces, la verdad es que no tenemos que esperar a las próximas elecciones para prometer, tenemos que hacerlo ahora a nuestro bloque, al de la libertad avanza, siempre lo va a encontrar de ese lado, siempre nos va a encontrar dispuestos a realizar esos cambios, porque la verdad es nosotros no venimos para criticar eso se lo dejamos a otros bloques, nosotros venimos para trabajar y para cambiar la vida de los porteños y de esta ciudad de verdad. Así que muchas gracias. Muchas gracias, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Juan Pablo Arenaza. Bueno, eh agradecer la presencia del jefe de gabinete y al y otros funcionarios que están acá en la legislatura. E a ver, cuando uno analiza cómo está gobernada una ciudad, uno tiene que ir al presupuesto, que es la ley base que después ordena la asignación de recursos. Entonces, cuando uno ve la el presupuesto de la ciudad de Buenos Aires que se votó el año pasado, la verdad que que no se ven grandes reformas. Eh, la ciudad de Buenos Aires había tenido un impulso, había, la verdad que le había cambiado la vida a mucha gente en los últimos años, pero en los últimos años también se ve un estancamiento en nuestra en las reformas, en en temas de transporte, en temas de vivienda. Eh, estamos recibiendo ahora la boleta de la Vele, estamos recibiendo la boleta de la patente y la verdad que viene con aumentos que son por eso nosotros decidimos en diciembre no acompañar el presupuesto. habíamos eh dado muchos alternativas al al aumento de impuestos que estamos recibiendo hoy y bueno, no tuvimos no no logramos ganar esa discusión. Hay un tema que a mí me preocupa, no es un tema menor, pero es un tema que con lo que estamos viendo lo que pasó ayer en la República Argentina de la locura que que ocurrió con IPF con respecto a la a las medidas equivocadas que pueden tomar los gobiernos y el y el trastorno y el daño económico que nos pueden hacer, que se llama seguridad jurídica. Con respecto a eso, eh mi punto tiene que ver con el tema de los vehículos híbridos. es algo menor, es algo que impacta muy poco en el presupuesto, la verdad, pero también eh cuando nosotros trabajamos leyes acá en la legislatura, que hay muchas leyes que salen con el consenso de la mayoría de los legisladores de diferentes grupos políticos, eh bueno, esta ley era una ley que había salido con mucho consenso, que tenía que ver con eh una acción positiva con respecto a a no cobrarle patente a los vehículos híbridos. con todo lo que implica para para una cantidad de políticas que tienen que ver con el clima, bueno, y una cantidad de otras ventajas para para los usuarios que eh decidían adquirir estos vehículos que son caros, pero bueno, tenían un incentivo que tenía que ver con su patente. Y cuando yo me refiero a la seguridad jurídica, usted eh licenciado, usted es una persona que sabe cómo funciona en el mundo este tipo de cosas, ¿no? Acá tenemos también al al ministro de finanzas y de Hacienda y la verdad que en términos presupuestarios es la nada misma esto, ¿no? Y en términos de seguridad jurídica es importante. Es más, cuando uno ve en el resto del país, hay muchas provincias que que copiaron el modelo que tenía la ciudad de Buenos Aires y y adhirieron a este modelo. Entonces, la pregunta tiene que ver es si van a si van a si podemos replantear este tipo de cosas, digamos, para no no dejar una mala una mala impresión con respecto a Argentina. por suerte es uno de los pocos países del mundo que tiene industria automotriz y atrás de estas leyes después hay decisiones empresarias que tienen que ver con la producción y la verdad que eh se podría resolver eh mirando el gasto, digamos, no hay únicamente que resolver los problemas de gestión aumentando impuestos. Entonces, mi pregunta concreta eh para el jefe de gabinete es si se puede replantear y volver atrás con esta disposición eh con respecto a al aumento de patente en los vehículos híbridos. Eso sería un incentivo, ya que había leyes complementarias que acompañaban este tipo de cosas que tenía que ver con el tema de los peajes, etcétera, porque la verdad que le va a hacer muy bien a la ciudad de Buenos Aires y a la a la seguridad jurídica que en estos tiempos estamos viendo como malos gobiernos que toman malas decisiones le pueden hacer mucho daño a nuestra economía y a las personas, porque de hecho los costos los pagan no los gobiernos, sino los todos los que pagamos impuestos con con las malas decisiones de los gobiernos. Así que bueno, esa esa es mi pregunta, jefe gabinete, y si se puede replantear este tipo de cosas, dentro de poco empieza la discusión del presupuesto y a ver si el año que viene podemos tener un presupuesto que realmente baje impuestos a los porteños. Muchas gracias. Muchas gracias, diputado. Tiene la palabra la diputada Marina Quinas. Señora presidente y me sumo el agradecimiento por la presencia del señor jefe de gabinete y los ministros. Voy a arrancar con educación, ya que hoy en la ciudad la educación pública de calidad sigue siendo para unos pocos. Es una política pública sin mediciones que, contrario a la evidencia, sigue invirtiendo mucho más en cuestiones de de educación adelantada que en las primeras infancias, en los más chicos. Por eso le quiero preguntar al jefe de gabinete, ¿para qué sirve? ¿Para qué se construyen centros como el tumo si los más chicos no tienen incorporada la lengua, la lectocomprensión, la matemática? Si un gran porcentaje todavía no recibe incluso la nutrición adecuada para aprender. ¿Por qué buscamos potenciar el desarrollo de habilidades tecnológicas fuera del horario escolar que ya es bastante largo? Quiero preguntarle al jefe de gabinete que si no preparamos desde mucho más chicos, si no invertimos en los primeros años de vida, centros como el tumo van a ser solo una utopía para pocos. En nuestro bloque trabajamos para que los chicos tengan una mejor educación y eso implica también que los espacios sean los más adecuados para aprender. Y en este sentido, muchas nuestras preguntas que ya obviamente adelantamos se orientan a saber qué obras de infraestructura escolar se van a hacer este año. ¿Y por qué preguntamos esto? Porque si bien han hablado recién de obras, no tenemos habilitadas las licitaciones, no sabemos el presupuesto que se destina cada una y lo que pedimos, por favor y solicitamos es que se cargue esa información para que la Comisión de Educación de la que formo parte podamos trabajar con transparencia de una vez por todas. La última pregunta de educación es, si alguien sabe en este recinto cuál fue el monto total autorizado para los proyectos culturales a través del régimen de meenaggo cultural para el 2025. Yo no lo sé, pero seguro que es una suma considerable y por eso nunca jamás, como todas las sesiones, me voy a cansar de preguntarles por qué no tenemos el mismo instrumento para poder promover y mejorar la educación pública de nuestra ciudad, porque al final de cuentas todas las crisis que enfrentamos son en algún punto crisis educativas. Y en otro tema, aprovecho que vino hasta acá para comentarle que también desde nuestro espacio presentamos observaciones claras, razonables y técnicamente sólidas a los despachos 85 y 87 que responden iniciativas presupuestarias enidadas por el poder ejecutivo. Son observaciones que significan plata real en el bolsillo de la gente que trabaja, que emprende y que genera valor. Es una propuesta fiscalmente responsable porque representa apenas el 2,9% de los recursos y aún deja superháit. Pero nuevamente el oficialismo eligió mantener la discrecionalidad. prefirió que sea el ejecutivo el que decida si aplica o no los beneficios en vez de garantizarlo por leyes claras, permanentes y estables. Creemos que es momento de que la ciudad siga la línea que lleva adelante el presidente, que se bajen impuestos, que se alivien las cargas y se eliminen distorsiones como estas que estamos mencionando y que no sean solo manifestaciones por la pérdida de una elección. Hoy se puede fomentar la actividad económica sin poner en riesgo las cuestas públicas. No vamos a dejar de insistir porque estamos convencidos de que el camino es liberar la fuerza de la sociedad. Esperamos que el jueves, si finalmente sesionamos, tomen nota de nuestras observaciones y empiecen a modificar las leyes pensando en la gente porque lo demás es relato. Muchas gracias, señor jefe de gabinete. Aquinas tiene la palabra la diputada Rebeca Fleitas. Muchas gracias, señora presidente. Agradezco al jefe de gabinete que ha venido a exponer en el día de hoy y a todos los funcionarios que lo acompañan. Eh, las preguntas que voy a plantear nacen eh de preocupaciones. El jefe de gabinete habló un poco sobre la nueva creación del instituto del USE, el nuevo edificio, pero hay algo que a mí me deja preocupada, eh, teniendo conocidos que han egresado de ese instituto en la licenciatura en criminalística y hay una pregunta que el jefe de gabinete no respondió que tiene que ver con eh cuál es el reconocimiento que tienen actualmente las carreras que dicta el USE, si tienen reconocimiento eh bajo la norma ISO 9001, ¿cuántas tienen reconocimiento ministerial con validez nacional e internacional. Y planteo esto porque se ha suscitado en los últimos meses una problemática respecto a las titulaciones que emite el Instituto de Seguridad Pública, que no cuentan con validez ni se encuentran en el registro de la CONAO. De hecho, cuando uno realiza una consulta un poco más extensiva y revisa el Registro Nacional de Títulos o la Dirección de Validez Nacional de Títulos, no figura la licenciatura en criminalística, por ejemplo, dictada por el USE, pero sí figura la que es dictada en Gendarmería y PFA. Así que en ese sentido manifiesto más una preocupación que una pregunta para que eh quienes son los responsables del USE se pongan al hombro esta tarea y puedan convalidar los títulos de tantos egresados de ese instituto. En cuanto a lo que planteó con el tema de la línea F, que yo sé que ha sido una bandera del gobierno de la ciudad en cuanto a a su creación por una ley que hace más de 10 años que se trató en esta legislatura. Lo que no dicen es que el primer tramo de la línea F va a estar habilitado recién en el 2031, por lo cual hay una pregunta insistentemente que venimos haciendo desde hace varios meses y de hecho hay un pedido de informe que saqué de la Comisión de Obras y Servicios Públicos que tiene que ver con cuánta plata invirtió el gobierno de la ciudad Autónoma de Buenos Aires en pauta publicitaria en la época de la eh de las elecciones para publicitar básicamente un render de la línea F, porque vamos a tardar hasta 6 años en poder ver la primer trama de esta línea. En cuanto a lo que tiene que ver con la parte del sistema penitenciario, eh hay una duda que nos preocupa, que la hemos manifestado en varias oportunidades. De hecho, cuando vino el último ministro de seguridad eh que renunció, tenía que ver con eh la etapa de construcción de Marcos Paz, por qué se ha demorado tanto en su construcción, siendo que esta legislatura ha otorgado presupuestos en cuatro etapas para la finalización de la cárcel de Marcospas. Y sin embargo, digo, nunca hemos tenido una una razón técnica del por qué no se ha finalizado la construcción. Y para que tengan una idea, en estas cuatro etapas se han erogado 100,550,800,237es para finalizar una cárcel que debió haberse terminado hace 8 años. Digo, son cuestiones también que debemos responderle a la ciudadanía porque es plata que sale del herario público a través de los impuestos que pagan los ciudadanos. Y en última instancia, eh, el jefe de gabinete nombró el proyecto que envió el Ejecutivo a esta legislatura sobre la creación del sistema penitenciario para poder empezar a tratar los delitos que ya tiene transferido la ciudad. Y en este momento, respecto a ese tema, a mí me nace una preocupación porque el ejecutivo ha enviado un proyecto este año para la creación del sistema penitenciario. Sin embargo, lo que el ejecutivo nos está diciendo es que este proyecto es un plagio de un proyecto que es de autoría mía, que lo presenté en el año 2024. Eh, con lo cual esto no es un detalle menor. Créanme que el ejecutivo jamás hubiese planteado la gestión de cárceles privadas como lo he hecho yo en mi proyecto y también lo copió el ejecutivo. Así que yo encantada de la vida de ahorrarle presupuesto al gobierno de la ciudad para que la persona que plagió el proyecto, del cual soy autora, deje su cargo. Y la verdad que me gustaría saber si el jefe de gabinete está al tanto de quién es la persona que presentó este proyecto, porque si no cerremos la legislatura que gobierna únicamente el ejecutivo sin la necesidad de un poder legislativo que trabaja a la par, porque la verdad que no es la primera vez que este cuerpo tiene que echar por tierra los trabajos que hacen distintos legisladores, porque si bien mi proyecto es cabecera, hay distintos espacios políticos que han presentado proyectos en tema de sistema penitenciario y sin embargo el ejecutivo está impulsando que se acompañe y se trabaje sobre su proyecto, que saben bien que es un plagio de el proyecto del cual soy autora. Nada más, muchas gracias. Diputada, tiene la palabra la diputada Graciela Ocañón. No sé si me escuchan. Sí, ahí sí. Buen día. Gracias, señora presidenta. Gracias, eh, señor jefe de gabinete por por brindarnos su informe, un informe que creo que habla dead que muchos de nosotros no conocemos y no vemos. Eh, y no solamente hablo de mí personalmente, sino que creo mucho de los vecinos de esta ciudad. En ese sentido quería llevar adelante algunas de las preguntas que hemos reflejado en en nuestros cuestionarios que ascienden a 190 preguntas. Sigo insistiendo al cuerpo que es bastante eh poco satisfactorio el modelo que tenemos de recepción del jefe de gabinete, porque eh cuesta mucho tener un diálogo o repreguntar porque vamos a recibir las respuestas en días posteriores. Yo creo que hay que cambiar, insisto, el reglamento y establecer que las respuestas lleguen antes y entonces tomar y y tener un conversatorio para poder que el jefe de gabinete aclare o incluso amplíe las respuestas que envía el ejecutivo. Si no, esto es como cada uno dice lo que le parece más importante, pero por ahí no. al final del día no terminamos teniendo la información precisa que este cuerpo y este informe eh busca generar eh para los legisladores. quería preguntarle al jefe de gabinete sobre una ley que fue aprobada a fin de año por este cuerpo y que tiene que ver con el CUR. Y en ese sentido queríamos consultarlo sobre el estado en que se encuentra la aplicación y a la reglamentación de la ley aprobada por esta legislatura, la 6776, eh de modificación del código urbanístico, en especial los artículos 83 y 84 relativos a los puntos 7.2, 13.3 y 7.2. 2 13.4 4 del área de desarrollo prioritario de Constitución y de la Avenida Bellaneda. E en ese sentido eh también queremos consultarle sobre la misma ley e con las modificaciones que se introdujeron en la capacidad constructiva. Y en este aspecto entiendo que es la única parte de la ley que tuvo reglamentación, cuántos proyectos emisores se han registrado a la fecha y que si nos puede detallar los solicitantes y haciendo una disgregación por barrio y comuna tanto del proyecto emisor como del receptor. Otra de las consultas que queremos hacerle, señor jefe de gabinete, es sobre la situación de los clubes del de barrio. Todos sabemos que están atravesando una profunda crisis, eh, que por supuesto no es responsabilidad del gobierno de la ciudad de Buenos Aires, sino que tiene que ver con políticas macroeconómicas del gobierno nacional. Pero en ese sentido queríamos preguntarle cuáles son las medidas y acciones que se proyectan a fin de aliviar la difícil situación que atraviesan. Y por otro lado, en el último informe, eh el jefe de gabinete que lo precedió, del cual usted era el vicejefe, nos había dicho que se iba a instrumentar eh el wifi gratuito, noamente para los centros de jubilados, que es una ley de esta legislatura, sino también para los clubes de barrio. quería saber cuál es la situación de esa instrumentación y se llevó adelante ya esa conexión, por lo que nosotros conocemos eh aparentemente no y quisiera saber eh en caso de que no se hubiera concretado los motivos o razones por las cuales no se hicieron. Otra consulta que le queríamos hacer es respecto del master plan de LEPIANE. Queríamos conocer el grado de avance de este proyecto eh que está eh enmarcado en la comuna dos y el resultado de las mesas de trabajo. Respecto del presupuesto, queríamos conocer el presupuesto destinado a la limpieza de calles y veredas en la ciudad de Buenos Aires con unidad ejecutora, programas y ejecución presupuesta de usted comentó sobre los cambios que habían llevado adelante las acciones en su presentación. También queríamos saber cuáles han sido las multas que se han cobrado en los últimos dos años a las empresas prestadoras por el evidente incumplimiento de contrato. No basta con recorrer la ciudad para verla sucia y con distintos olores. Por otro lado, queríamos consultarlo acerca de eh el estado de la deuda contraída en el marco de la ley también aprobada por esta legislatura el año pasado 6758 que autoriza el endeudamiento de hasta 85 millones de dólar eh para ser destinado a equipamientos y sistemas eh del sistema de salud. Queríamos saber el monto que efectivamente eh fue tomado, así también como el grado de ejecución, el equipamiento adquirido, cuánto de ese dinero fue eh destinado a consultorías y qué empresas han sido las consultoras que han sido ganadoras en los distintos concursos de precios. Queríamos consultarlo. usted nos habló del pase cultural que es utilizado por los jóvenes desde hace muchos años como una política que nosotros creemos muy interesante en la ciudad y que a instancias de una propuesta que habíamos hecho en la campaña 2023 con Martín Lustó, eh el Jorge Macri la tomó como una forma de también ampliar esta cobertura para los adultos mayores. En su anuncio, del cual participé por invitación del jefe de gobierno, eh se había asignado un cupo inicial de 10,000 eh eh beneficiarios. Creo que por lo que usted nos comentó en su presentación sigue en el mismo número, un número que todos sabemos es bastante exiguo por la cantidad de personas mayores de 60 años que viven en la ciudad de Buenos Aires. quería saber si está contemplado una ampliación de el pase cultural para las personas mayores y eh cuál es eh cuál va a ser el impacto presupuestario o a cuántos beneficiarios piensan llegar si se va a modificar. Por otro lado, eh quería consultarlo por eh una ley también aprobada por esta legislatura que no ha sido reglamentada, la ley integral eh de derechos para personas mayores. Lo vemos con preocupación porque fue una ley que fue trabajada por todos los bloques con representación en esta legislatura que fue aprobada, creo que por unanimidad eh y que tuvo varios meses de trabajo y entre otras cosas coloca como base la prioridad de la atención a las personas mayores en salud, pero también en todas la ciudad de Buenos Aires. Y la verdad que vemos con preocupación que esta ley, que es la la 6753, eh no se ha eh aún reglamentado. Queremos saber las razones o motivos por los cuales eh no se ha reglamentado y por otra parte también queríamos consultarlo por otra ley que es la 5978 también eh de esta legislatura, por supuesto, eh que crea en cada comuna una oficina especializada para la atención de la la temática de las personas mayores. Insisto, en una ciudad donde uno de cada cuatro vecinos son mayores de 60 años y esto se va a ir eh extendiendo en el tiempo, más personas van a ser mayores. Creemos que la ciudad tiene que preparar para poder dar respuesta a esas personas mayores que muchas veces no pueden llevar adelante los trámites a partir de una aplicación por distintas cuestiones, porque no quieren, porque no saben o porque no pueden. Entonces, la ciudad debe darle la atención de vida y eso es lo que garantizaba esta la ley de eh accesibilidad, de protección integral a las personas mayores que esta legislatura sancionó y que lamentablemente sigue sin reglamentar. Después quería consultarle, señor jefe de gabinete, diputada, yo le pido, sí, le pido porque también tiene en su bloque a Sol Méndez, si no no va a poder hacer una cuestión muy corta de ambas, pero tenemos le pido por favor si va redondeando las preguntas, ya que fueron enviadas también, si tiene algo más para aportar. Claro, fueron enviadas. Lamentablemente, como después no vamos a tener al señor jefe de gabinete, haga las preguntas, pero le pido por favor que se apure, así podemos con una predilección por eh quit No, porque es la única única que no me cumple con el horario, entonces yo le tengo que ir diciendo que ya se consumió. Yo dejo 2 minutos, 3 minutos más generalmente, pero acá ya nos pasamos del tiempo, por eso no es nada especial con usted. Gracias. No le creo. Eh, usted dijo que habían aumentado el 25% las operaciones las eh Sí. las operaciones en la ciudad de Buenos Aires, en los hospitales públicos de nuestra ciudad, que son nuestro orgullo. Quería saber cuántas operaciones aún con ese aumento siguen en lista de espera. ¿Cuántas personas siguen en lista de espera? Usted sabe, señor jefe de gabinete, que hay personas que están esperando hace meses y algún hasta un año una operación de vesícula, que son las que más eh yo le diría eh cantidad de espera tienen. Y la verdad que no se entiende porque es una operación muy sencilla que cuando no hay complicaciones incluso ahorra muchísimos costos hacerla la brevedad. tener a los pacientes esperando tiempo tras no ayuda. Quería saber cuántas eh operaciones están en el listado que el Ministerio de Salud de la Nación, de la Ciudad, perdón, tiene pendiente eh para atender en la ciudad. Por otro lado, hay una preocupación que le hemos expresado todos los integrantes de la Comisión de Salud y que tiene que ver con la vacunación. El propio ministro nos reconoció que era un fracaso, había sido un fracaso esta política pública y y vemos con preocupación el tema del sarampeón, una enfermedad que se ha remergido en en el mundo y que eh tenemos una de las coberturas más bajas. El Ministerio de Salud de la ciudad se había comprometido en el CONFESA a vacunar el 100% de la población de 0 a 4 años. Tenemos entendido que en el objetivo del primer trimestre no llegó eh al 25%, está debajo del 25%. Queremos saber qué políticas van a ser aparte de los carteles que he visto la cartelería para llevar adelante acciones para que toda la población pueda ser inmunizada a fin de contener una posible epidemia de sarampeón. E quería consultarlo. Ya eh otro bloque precedente hizo una pregunta. A mí lo que me preocupa es el tema de los presos, ¿no? Muchas veces usted nos ha dicho que ha incrementado la cantidad de tótem, que es muy interesante como política pública. Lo cierto es que también queremos saber cuál es el uso de los tótem, porque la verdad que lo que quiere el vecino de la ciudad son policías, no tótems. Según nos había dicho el ministro Wolf en su presentación, de los tótems que ese momento estaban colocados, que creo que eran 292 en la ciudad, había tenido un uso mensual de 10 eh llamadas por tótem, una cosa irrisoria para la inversión que se hace. La gente quiere ver policías y el problema que todos sabemos es que los policías los tenemos cuidando presos, no cuidándonos a los vecinos. Entonces quería preguntarle más allá de las preguntas que ya hizo el otro bloque, que eran parte de las que íbamos a hacer nosotros, si nos puede indicar por qué el gobierno de la ciudad rechazó la propuesta que el Ministerio de de Seguridad de la Nación a través de la nota 2024 3536 358 ofreció una serie de espacios libres situadas dentro de los predios de los complejos penitenciario federal número 2 de Marcos Paz, el complejo Penitenciario Federal de Jóvenes Adultos, el complejo penitenciario federal 4 de SEISA y la unidad 19 de SEISA para que allí en lugares que están preestablecidos y que siendo readecuados se pudiera colocar eh construcciones moduladas tendientes a convertirlos en lugares de alojo del detenido con el fin de incrementar 400 detenidos que iban a ser pasados de las comisarías a estas unidades. La ciudad contestó, y esto está en el expediente judicial, que no lo podían eh hacer por cuestiones presupuestarias. A mí me llamó la atención porque fue en el mismo mes donde esta legislatura estaba discutiendo una ampliación presupuestaria que fue prácticamente un presupuesto nuevo y sin embargo ningún diputado. Fuimos tenidos por lo menos con información de esta propuesta que había hecho el Ministerio de Seguridad de la Nación. Queremos saber cuáles son los verdaderos motivos porque seguimos teniendo el problema de los presos, seguimos teniendo las mismas situaciones y los vecinos se sienten inseguros. Queremos más policías en la calle y queremos ayudarlo, señor jefe de gabinete, para que esas policías puedan estar en las calles y no cuidando a los presos. Por último, quería preguntarle si nos podía dar las empresas de la línea F que ya se han presentado al concurso que ha lanzado el gobierno. Y por otro lado quería saber cuáles son los motivos porque el Ministerio de Salud o la jefatura a su cargo en realidad contrató un servicio de consultoría, análisis de factibilidad, procedimientos y modelos en investigación y análisis de inversión y financiamiento externo europeo para proyectos del gobierno de la ciudad en temas de salud, a una empresa que es Eficity srl, eh cuya titularidad sería de la viceministra de salud de la nación, una persona vinculada y cercana al PRO. quería saber por qué si el el eh el la jefatura a su cargo entre toda la cantidad de personas no tiene personas que puedan analizar los créditos internacionales. No dudo que la licenciada es una persona que conoce perfectamente todo el sistema porque durante años lo ha llevado adelante en distintas gestiones en el Ministerio de Salud de la Nación, pero me parece que ahí hay una clara incompatibilidad. Y por último, para que no se ponga diputada, no su compañía no va a tener tiempo, entonces le pido haga las preguntas, ¿no? Por favor, le estamos dejando mucho más tiempo que el resto. Entonces, presidenta, yo trabajo y tengo dudas. ¿Qué quiere que le diga? Está perfecto, pero ya tuvo esos minutos. Tendríamos que tener en la otra modalidad. Perfecto. Me encanta. Hag un proyecto de ley. Presente el proyecto de ley para cambiar esta modalidad. Bueno, perfecto. Pero entonces haga la última pregunta. Tenemos esta discusión. Vamos. Eh, hace unas semanas atrás, el 30 de mayo, eh Laura Alonso anunció a través de sus redes sociales que se iba a reorganizar el gabinete y se iba a ajustar las la función de los funcionarios en distintas áreas. No voy a entrar en el detalle del texto del tweet, pero una de las cuestiones era que iban a cambiar funcionarios hasta ahora. La verdad que el único que supimos fue el asesor, este hombre e español, argentino español, no se sabe muy bien, Antony Gutiérrez Rubí, eh que trabajó como asesor para el gobierno de la ciudad. Yo quería saber si usted nos puede explicar cuál es eh la eh el rol que tuvo la contratación, cuánto fue el monto que se le pagó por parte del gobierno de la ciudad, porque entiendo que usaba las oficinas en Uspayata, así que evidentemente digamos cumplía funciones en el gobierno de la ciudad. Y por último requerirle, yo le pedí una contratación de una empresa que creo que usted conoce, que ahora perdí los papeles acá en el medio de todo esto y que no puedo conseguir. Señor jefe de Gam, yo le pido que me los mande porque si usted no tiene nada que ver, no tiene relación, no conoce a los dueños como ya me dijo anteriormente y no quiero entrar en el mismo tema, creo Logos SA, le pido que me mande la contratación, así yo puedo verla y sacarme las dudas que tengo. Le paso la palabra a la diputada Sol Méndez. Le doy yo la palabra. Gracias, diputado. Tiene la palabra la diputada Sol Méndez, que le pido por favor si puede ser rápido porque su bloque ya no tiene más tiempo. Muchas gracias. Voy a ser muy breve. Tengo tan solo tres preguntas. En primer lugar, eh preguntar al jefe de gabinete si existe alguna normativa o directiva del Ministerio de Educación de la ciudad de Buenos Aires, en donde los legisladores no podemos recorrer las escuelas, dado que hemos recorrido con el diputado Nagata alguna de ellas y nos hemos enterado que habrían sumariado a varias de las directoras por habernos recibido. En caso de que sea sea así, si ha pasado lo mismo cuando la candidata Silvina eh Lospenato ha recorrido las mismas escuelas. En segundo lugar sabiendo que las políticas de género no es una prioridad para el gobierno de la ciudad, pero teniendo en cuenta que existe una ley que obliga a tener un SIM por comuna, queríamos saber el estado de el cierre del SIM de la comuna 2 y el de la comuna 13 de elicia Moro de Justo y el Machaca Hüemees, teniendo en cuenta que durante el año pasado casi recibieron 15,000 personas eh y mujeres en situación de violencia, cuál es el estado de la contratación. Y por último, teniendo en cuenta, y lo voy a citar al jefe gabinete que acaba de decir que la ciudad de Buenos Aires es la capital del deporte en el 2027 y destacó, "Fuimos elegidos por un respetado jurado que reconoció nuestra infraestructura deportiva, pero por sobre todo la potencia de nuestro entramado social, los más de 350 clubes de barrios de las federaciones, sociedades de fomento, asociaciones vecinales y ligas comunitarias. Y también teniendo en cuenta la importancia del tan postergado desarrollo del sur, quisiéramos saber si el gobierno de la ciudad tiene previsto continuar avanzando con la quita de hectáreas al Club Deportivo Español de la Ciudad de Buenos Aires, institución histórica radicada en el sur, que cumple un rol social y deportivo fundamental, teniendo en cuenta que sería el único club en la historia del fútbol argentino y en el país en seguir perdiendo hectáreas. Muchísimas gracias. Gracias, diputada Méndez. Tiene la palabra el diputado Jorge Reta. Gracias, señora presidente y gracias, señor jefe de gabinete y todo su equipo por por venir aquí. Esto que es algo rutinario, no debemos olvidar que es la esencia del sistema democrático y republicano, que otro poder venga a rendir cuentas de lo que está haciendo. Montequi lo decía perfectamente bien en el espíritu de las leyes esa esos contrapesos que deben existir, sobre todo en estos momentos donde la palabra de democracia parece que ya no existe más en el vocabulario de los argentinos. Así que muchas gracias por por estar presente. Eh, tengo algunas preguntas que son básicas, una que es reiterativa del año pasado, señor jefe de gabinete, respecto al scoring. El jefe de gabinete del año pasado en julio, cuando vino a aquí a dar su exposición, dijo que iba a estudiar el tema. ha pasado ya casi un año, 360 días de de lo que vino él y lo que pedimos es que se levante de inmediato. Es una simple resolución del tema del scoring, manteniendo por ahora la las multas, ya sea por exceso de velocidad o por por o por todo aquella falta, pero que se levante el scoring porque es imposible tener 20 puntos durante 2 años y después tener 10 puntos solamente. O sea, que es imposible y eso está afectando a muchos a muchos conductores de la ciudad de Buenos Aires. Eh, ¿y por qué digo que es transitorio? Porque la Y acá viene la otra ah observación, el problema de la cartelería con las velocidades máximas. Fíjense ustedes, uno viene por Fieroal Corta en la Facultad de Derecho, a partir de la Facultad de Derechos se puede ir a 70 km. Uno llega a Oampo, a la izquierda hay un cartel que dice 35 km/h. ¿Cómo se hace para bajar de 70 a 35 km porh? Y eso es porque a 50 m está San Martín de Turs y en Castex y en Salguero están las cámaras, las cámaras de fotos. Pero no solamente esto, que es imposible, sino que después no hay ningún cartel que diga 70 km otra vez y eso pasa en la mayoría de las avenidas de la ciudad de Buenos Aires. No se restablecen las velocidades máximas que puedan ocurrir. Es muy simple, es un tema de de cartelería de velocidades máximas y mínimas que no están presentes. El otro tema es la señalización de las calles, que también es un grave inconveniente que estamos viendo. Vayamos de acá a 100 met Bartolomé Metro y San Martín. No hay ningún cartel ni ninguna de las dos calles. Y no es solamente el cartel que falta en las esquinas sobre los edificios, sino lo que es necesario es la columna con el nombre y la indicación de la flecha. Es algo muy simple. Yo no sé si el 50% hoy de las calles en capital federal no están señalizadas, pero creo que estamos muy cerca de ese de ese de ese número. El otro tema quería consultarlo, señor jefe de gabinete, es cuánto dinero se recauda por día en conceptos de las fotomultas. Y aquí quiero también hacer una analogía. De Pilar a capital federal tenemos solamente 50 km. De Buenos Aires a Colonia tenemos otros 50 km, pero la realidad es totalmente distinta. Somos tan diferentes al pueblo uruguayo nosotros y me refiero a educación vial. No es solamente con penas, no es solamente con castigos, no es solamente con espíritu recaudatorio que se debe utilizar el tema de las multas, si no es un tema fundamentalmente de educación. Cuando llegamos a Colonia o a Montevideo, si vamos en auto, llegamos a la esquina y está pasando un peatón y se para el auto como debe ser, se llega una rotonda y tienen prioridad quien está dentro de la rotonda para decir algunos ejemplos simples. ¿Y qué pasa que acá no sucede eso, vayámonos a a Chile, nuestro otro vecino, pasa exactamente igual. Deás está decir el tema de la eh de la del respeto a la democracia, al sistema institucional que existe tanto en Uruguay como en Chile, que sí debemos asimilar y sí deberíamos imitar todos los partidos políticos. Dicho esto, señor presidente, eh también quería preguntar el detalle de las quejas por infracciones labradas por restado de puntos por acciones supuestamente ilícitas tomadas como ilícitas. El otro punto respecto a tránsito y transporte, quiero felicitar al gobierno de la ciudad de Buenos Aires por los minibuses. Es un extraordinario servicio que se está prestando. Sin embargo, como todo debe ser quizás actualizado y se los digo porque lo tomo todos los días a la mañana y a la tarde el minibús. Hay una frecuencia y yo entiendo que es de 12 minutos entre cada uno. Habría que reducirla a por lo menos a a se a 6 minutos cada uno y simultáneamente con eso en el microcentro que se respete que los vehículos de carga operen hasta las 7 de la mañana y no durante todo el día como lo están haciendo ahora. Y el último punto en transporte y tránsito, la sincronización de los semáforos. No sé cuál es el sistema que se que se adopta, si es algo en vivo o no, pero por ejemplo hay una hay un embudo en Callao y Libertador y eso se soluciona solamente restringiendo el tiempo de cruce de las personas, de los vehículos que vienen por Callao. Respecto a la educación, le pedimos que explique los planes respectos a la educación en el uso de la inteligencia artificial. Eh, respecto, ¿se acuerdan ustedes a esa eh Respecto se acuerdan ustedes a esas fugas que se que se dieron en un lapso corto de tiempo? Hm. Y si también especifique si existieron medidas de cantidad de residuos separados y efectivamente reciclados, porque eso es fundamental para el futuro eh de nuestro país. Y por último quiero pedirle al señor jefe de gabinete que se mantenga el tema de las patentes para autos híbridos y para autos eléctricos. No solo porque yo soy un usuario de ellos, sino porque es una revolución que se está dando en la industria automotriz mundial, entre otras cosas, por la contaminación. que se reduce en forma superlativa con respecto a los autos híbridos, ni qué hablar de los autos eléctricos. Así que eso no solamente hay que mantenerlo por 2 años, sino que habría que hacerlo y ampliarlo en en años más, porque el motor de combustión ya tiene una fecha de caducidad que solamente falta ponerle el año. El futuro es eléctrico y el futuro es híbrido. Gracias, señora presidente. Muchas gracias, diputado. Tiene la palabra la diputada Manuela Turca. Gracias, presidenta. Bueno, gracias al jefe de gabinete por venir a hacer su presentación a esta legislatura. Mis preguntas tienen que ver eh hemos mandado muchas desde nuestro bloque, no todas tuvieron todavía respuesta, pero esperamos que llegue el informe por escrito del jefe de gabinete, pero más que nada mis preguntas eh tienen que ver con leyes que hemos votado en esta legislatura y que todavía no se ven reflejadas eh en la ciudad ni ni se reflejan en la vida de los vecinos y vecinas de la ciudad. El primero tiene que ver con que en diciembre del año pasado votamos el boleto educativo para estudiantes de nivel terciario y universitario, la ley 6770 y a 7 meses de esa sanción todavía el ejecutivo no reglamentó la ley. Queríamos preguntar en qué estado se encuentra esa reglamentación y si creen que va a ser efectivo antes de que termine este año. Por otro lado, e a fin de año votamos el presupuesto en el cual eh se votó, por ejemplo, que el área de género del gobierno de la ciudad era una subsecretaría. Hoy en día ese área se fue eh es una dirección y queríamos preguntar eh ya no las razones por las que se bajó dirección, porque entiendo que esa puede ser una decisión del poder ejecutivo, pero queríamos saber asignada y a dónde, sobre todo teniendo en cuenta que como ya dijo una diputada que habló antes que yo, que dos SIMs de la comuna 13 y la comuna 2 fueron cerrados hace más de 7 meses y todavía no hay ninguna novedad, sobre todo eh son los SIMs de la comuna 13 y de la comuna dos. Por otro lado, eh en diciembre del año pasado en el teatro Colón, eh la vicejefa de gobierno presentó un plan de discapacidad que hemos pedido en varias oportunidades y que todavía no hemos recibido por escrito. Entendemos que todavía no está escrito. Queríamos saber en qué consiste ese plan porque nos interesa el tema de discapacidad. Luego ya han preguntado por la línea F, que vimos en la campaña los carteles de subite a la línea F. queríamos saber eh, no nos podemos subir todavía, pero cuáles son los avances concretos en los estudios técnicos y la licitación de esa línea. Por otro lado, usted mencionó el el tema de los puntos seguros. Queríamos saber en esta legislatura también se votó la ley de mapa del delito, si esos puntos seguros, la colocación de esos puntos responde a datos del mapa del delito. E y por último votamos también en esta legislatura una reforma del código urbanístico también en diciembre. Queríamos saber eh primero ya se ya se mencionó el tema el tema de capacidad constructiva adicional, un tema que nos importa bastante, pero ya lo han preguntado otros diputados. Queríamos saber si tienen contemplado asignar presupuesto para realizar la obra para el nuevo espacio público del playón de colegiales, que son cuatro lotes que se votaron como unidad parque en esta legislatura. Queríamos saber si está planificado el presupuesto para esos lotes, para hacerlos espacio público. Y por otro lado, por último, queríamos saber, nosotros votamos en esta legislatura la ley de reconversión del microcentro. El actual jefe de gobierno dio marcha atrás con alguno de los incentivos fiscales para eso y sabiendo que el tema de vivienda es uno de los temas más acuciantes para los vecinos de la ciudad, queríamos saber si existe algún master plan de reconversión del microcentro, porque notamos que por ahora hay muy pocos avances y además, bueno, hemos pedido, hemos presentado pedido informe por el por otras leyes que se han votado acá para tratar de hacer más accesible el derecho a la vivienda, como la ley de covivienda, la de vivienda asequible y la de garantía más fácil. Pero bueno, eso lo dejo para los pedidos de informe. Muchas gracias. Gracias, diputada. Tiene la palabra el diputado Juan Pablo Modareli. Hola. Bueno, muchas gracias. Eh, gracias al jefe de gabinete por presentarse. Bueno, en primer lugar, ¿alguna cuestión más de forma? Eh, sería importante o sería bueno que en algún momento reglamentemos el funcionamiento de estas visitas. La veo usted, presidenta, muy preocupada por el uso del tiempo. Eh, y a nosotros también nos preocupa porque ya hace 2 años que este bloque es el bloque mayoritario de la legislatura y viene relegando tiempo en la palabra en función de que hay un mecanismo que no respeta la mayoría. Entonces, eh por los próximos 2 años vamos a hacer el bloque mayoritario porque como bien decía una diputada propinante, hubo elecciones y pasamos, vamos a pasar de 18 a 20. Entonces, bueno, el bloque mayoritario de esta legislatura, el cual también muchos porteños y porteñas eligen para defenderse del feroz ataque del gobierno nacional y de la subordinación del gobierno de Jorge Macri, es al peronismo. Entonces, bueno, estaría bueno poder ser, si vamos de menor a mayor en representación, ser el último bloque que le pregunte al al jefe gabinete. Antiguamente se utilizaba que primero porque en ese momento era Juntos por el cambio, era mayoría, nosotros preguntábamos y no nos contestaba el jefe gabinete, contestaban los diputados de Juntos por el Cambio. Bueno, eso se alteró, eso no existe más, eso dejó de suceder. Estaría bueno que para la próxima en noviembre, ¿no? Responsabilidad de usted. Lo lo comento a la diputado. Yo le invito entonces que junto con Ocania presenten la modificación del reglamento, pero solo le recuerdo que en la última sesión el bloque suyo duplicó de 30 minutos que tenían duplicaron 68. Digo, para que también la diputada Caña vea que no es algo intencional cuando yo les pido el uso del tiempo. Lo arreglan ustedes, está por reglamento. No es algo que a mí me preocupe. Yo puedo estar acá tres días seguidos, no tengo ningún problema, pero eso es por reglamento. Gracias. la veo preocupada por el cumplimiento. A mí me interesa que el reglamento se cumpla porque son 140 minutos y en ningún lado dice eh ese cálculo de 1 + 5 que definió el PRO en algún momento. Entonces, bueno, si vamos a ser justos, seamos justos. En segundo lugar, bueno, eh hablar de de los 6 meses de la gestión de Jorge Macri en la primera visita del jefe gabinete, suena injusto casi hasta para el jefe gabinete venir a hablar de un gobierno que no tiene gestión. Lamentablemente entiendo el esfuerzo de tener que defender eh una gestión, pero lejos de querer parecer cómico, me parece poco serio que me estén hablando del avance de la línea F con un estudio de factibilidad. O sea, el próximo anuncio va a ser eh que la mesa eh por jedo, entonces eso lo van a dar como un anuncio de gestión. Es realmente preocupante que una línea de SUPTE con 20 años de demora, primero la hayan gastado la que gastaron en publicitarla y ahora nos vengan a decir que se avanzó en un estudio, no recuerdo cuál fue la palabra que utilizó. ¿Cómo? Carta de intención. Bienvenidos. Eh, entonces es preocupante, es preocupante que no hayan tomado nota también de que hubo una elección el 18 de mayo y que claramente quien perdió fue quien gobierna la ciudad. El PR sacó 15 puntos más menos. Venían siendo los Reyes de la Victoria y fueron los grandes mariscales de la derrota en esta elección. Entonces, eh estaría bueno que empecemos a trabajar con algún grado de seriedad, no solo en esta legislatura, sino en lo que se comunica y lo que se dice, porque estamos atravesando un momento muy difícil en esta ciudad, en un contexto de país cada vez más difícil, con un gobierno que ha prendido la mecha para que esto explote y que sabemos que va a tener una explosión y nos va a encontrar a todos en el medio y lejos de querer eh no hacernos cargo de lo que pase, estaría bueno que el gobierno de la ciudad empiece a tomarnos nota de que también la explosión que va a generar la libertad avanza, lejos de de beneficiarlos, se los va a llevar puestos. Y creo que eh tienen que darse cuenta que han cedido la gestión de gobierno, que han cedido la soberanía que todavía el pueblo de la ciudad les dio porque los eligió hace 2 años y que básicamente los gobierna por Twitter mi ley o los ordena por Twitter mi ley. Entonces, eso es preocupante y eso en una sesión de rendición de cuenta de jefe de gabinete nosotros tenemos que poner primero sobre la mesa porque no podemos analizar lo que el jefe gabinete ha comentado aislado de la realidad en la que estamos viviendo. Y la realidad en la que estamos viviendo es un gobierno de la ciudad que ha decidido que la seguridad se la maneje al gobierno nacional, que la economía obviamente la maneja el gobierno nacional y ellos han avalado todas las decisiones en el Congreso de la Nación y no han podido avanzar con nada acá porque los corren por derecha y los corren por derecha casi extorsivamente. Entonces, en el medio queé tenemos fuerzas políticas que queremos que esta legislatura funcione, que esta legislatura discute y trabaje y no lo podemos lograr. Y cuando el año pasado discutimos y trabajamos, muchas de las leyes en las cuales se avanzó, incluso nuestro bloque, no votándolas, porque no estando de acuerdo con el espíritu de la ley, como fue la modificación del Código urbanístico, nos sentamos, la discutimos y con qué nos encontramos, con que gran parte de ese CUR que se modificó no está reglamentado y nos encontramos, por ejemplo, con un anuncio del jefe de gobierno diciendo que no se va a construir una alcaldía en el parque olímpico, pero que entre un expediente al Capuán, por lo cual le quiero preguntar sí, al jefe de gabinete porque hacen un estudio de factibilidad para construir una alcaldía en el parque olímpico cuando ustedes mismos anunciaron que no se iba a hacer, porque es grave entonces borrar con el codo lo que escribimos con la mano porque estamos apurados para salir del paso. Eso por un lado. Por otro lado, tratar de entender finalmente y lo van a preguntar mis compañeros y compañeras del bloque quizás con más detalle, ¿cuál es el plan de gestión? ¿Cuál sigue siendo el plan de gestión después de haber tenido en casi 20 años que llevan de gobierno una derrota estrepitosa donde sacaron 15 puntos? ¿Cuál es el plan de gobierno? Anunciar los trambuses. ¿Y cuál es el impacto que genera, por ejemplo, pongo un ejemplo, después se ampliará el trambús de Acoite haciendo mano a coite al norte, cuando Honorio Purredón le hicieron mano inversa y colapsará el tránsito de caballito. Para tener, por ejemplo, una idea, ¿cuál es el plan de acción? ¿Cuál es el estudio o o el impacto real que eso va a generar? Porque una cosa es anunciar medidas, otra cosa es venir a contar que hay un plan de gestión en cualquier área de gobierno. En cualquier área de gobierno. Y es preocupante escuchar que los vecinos de Lugano y Soldati reciben el desarrollo producto de la postergación histórica con un supermercado y un cine. Casi parece hasta una tomada de pelo. Llegó el desarrollo al sur, un cine joya que ni siquiera está. O sea, como la línea F. Va a ser una pantalla en el parque de la ciudad. Seguramente el supermercado sí sabemos que existe. Les pusieron el cartel en cartelería son los mejores. Cartelería del premetro en Luano. No sabemos de la obra ni que va a implicar. cartelería la autopista de Lepiane. Lo único que sabemos hasta ahora es que los vecinos vienen pidiendo todos los días una mesa de diálogo para saber cómo los va a afectar el metrobús, el nuevo peaje, cómo va a ser el plazo de la obra, por qué se sigue avanzando en sacar árboles, cartelería nada más. Entonces, el gobierno de los carteles seguramente por ahí ahora como no pueden gestionar más en San José y un y y en San José y Humberto I ponen un cartel, acá se limpia porque seguramente no tienen más gestión. Ahora, los días previos se tomaron el trabajo de mostrarle a Javier Miley que seguían siendo obedientes. Y en eso sí me quiero detener y preguntarle a al jefe de gabinete, porque todos sabemos que el 10 de junio en este país, lamentablemente, un grupo de poderosos y sus obedientes monigotes decidieron llevarse puesto el sistema republicano, que tanto celo republicano había en estas fuerzas políticas que nos gobiernan. decidieron llevarse puesto la división de poder, el celo republicano, todos. Algunos festejan que han condenado a Cristina, pues bien, festéjenlo. El problema es que después se le va a volver en contra, chicos. Festéjenlo. Me parece bárbaro. El odio gorila generalmente sobrepasa la capacidad de análisis. Festéjenlo. Ahora, después, en algún momento con el mismo celo republicano con el que dijeron gobernar, explíquennos por qué la policía federal, sin haber una orden del juez que tiene la la prisión domiciliaria a cargo, Balló, San José y Humberto I. Si hay una orden, cuéntenos cuál fue. Si la policía federal tiene competencia para hacer eso, que igual uno lo puede entender, lo vienen haciendo desde que asumió mi ley. Les ganaron la calle y ustedes sí, sí, sí, no puedo intervenir. Primero eran los edificios nacionales. ¿Qué edificio nacional hay? Entiendo. Es para nosotros es puerta de hierro. Ahora, San José y Humberto I es Gaspar Campos. Seguramente tiene más relevancia que la Casa Rosada, pero no es un edificio federal. Lo tienen que cuidar ustedes, no lo tienen que cuidar la Policía Federal. y dejaron que se les metan ahí. Después lo otro que le quiero preguntar es si los operativos eso con ese gusto que tienen de hacer las cosas a la madrugada, ¿no? Los operativos de limpieza y la infantería de la ciudad que iba a limpiar si habían sido por denuncia de los vecinos. Bueno, si los vecinos también pedían que se hagan a la 1, 2 de la mañana o si había alguna intencionalidad de hacerlo a esa hora para que no saliera en los medios de comunicación y después preguntarle con esa capacidad de reacción tan rápida que tienen, ¿por qué el 98% restante de la ciudad sigue igual o peor de sucia de lo que estaba antes? ¿Y por qué las zonas liberadas en la ciudad siguen existiendo? ¿Por qué la policía se sigue retirando de los barrios? Porque lo vemos nada más. o cuando van a hacérselo guapo con Cristina o cuando ayudan a la policía de Patricia Bullrich a querer reprimir. Entonces, ¿por qué la policía en los barrios no está? ¿Por qué aumenta el delito en la zona sur? ¿Por qué las políticas de promoción que ustedes mencionan no se ven y aumenta la desocupación en la ciudad? O sea, ¿por qué el estado de la ciudad se retiró? ¿Por qué el gobierno de la ciudad no gobierna? Bueno, esas preguntas llevadas a algunos casos específicos es lo que nosotros en este segmento que trataremos de ser muy breves, queremos que usted nos responda. Le sumo algo más. La política a las personas en situación de calle. Estamos atravesando una ola polar tremenda. Y para dar un ejemplo, el programa Vivir en casa, que seguramente mis compañeras lo desarrollen más adelante, en abril el famoso 690 no se pagó. Muchas personas quedaron en la calle nuevamente y están en la incertidumbre de si van a poder alquilar un hotel o no. ¿Por qué se da esa demora? ¿Por qué no se cumple? ¿Por qué no se está el día eh previendo y sabiendo que hay un montón de gente que en la calle muere de frío? Y por otro lado, si registran que hay gente que a veces prefiere pasar frío en la calle antes que ir a esos paradores donde ustedes dicen que se le da refugio y muchas veces la situación es mucho más compleja de lo que le sucede en la calle. Nada, jefe de gabinete, le agradezco la la visita. Ojalá que pueda dar respuesta a estas preguntas, a estas cuestiones, a estas situaciones que estamos viviendo y a las tantas preguntas que que mandamos por escrito, pero principalmente eso, saber por qué el gobierno de la ciudad se quiere colgar de de esta escalada para llevarse puesta la democracia, la república y ser cómplice de ese fallo mafioso que proscribió a Cristina Fernández de Kisner y delega la soberanía que tiene sobre la ciudad de Buenos Aires. Y si hay algún acuerdo con la Policía Federal para que se meta en el territorio, lo queremos saber. Gracias. Gracias, diputado. Tiene la palabra el diputado Matías Lamens. Hola, buen día. Bueno, gracias al jefe de gabinete. La verdad que las preguntas que tengo están vinculadas, algo con lo que venimos insistiendo mucho. En primer lugar, la diputado Caña había hablado de los clubes de barrio, de la situación que vienen los clubes de barrio y en ese sentido preguntarle por la ley de mecenazgo deportivo que aprobamos el año pasado en la legislatura después de trabajar mucho tiempo y preguntarle por qué no está reglamentada. Por supuesto que no es la solución definitiva para los clubes, pero me parece que es un salvavidas que en este en este momento en el cual los clubes tienen no solamente una caída muy fuerte de sus socios, no solamente una caída muy muy fuerte de sus aranceles, sino también un incremento de los costos, me parece que sería apropiado, sobre todo considerando que ya cuenta con la aprobación de de la legislatura reglamentar el mecenazgo. Eso por un lado. Y por otro, un tema que que me parece que es más delicado, que tiene que ver, recién decía el diputado Madareli, cuál era el plan del gobierno de la ciudad, cuál es el plan de gestión. Yo quiero puntualizar en el plan de desarrollo económico. Vengo insistiendo personalmente en este tema, diciendo ya desde principios del del año pasado, del año del año 24, que íbamos a sufrir una crisis muy fuerte, que haber una crisis muy fuerte, una recesión muy profunda, que eso iba a llevar seguramente arrastrado muchos puestos de trabajo, muchos puestos de pymes en la ciudad de Buenos Aires. Lamentablemente, créanme que no me pone contento decirles que tenía razón con el diario del lunes, pero en ese sentido, porque seguramente muchos acon decir, "Y sí, bueno, era obvio que iba a haber una recesión, era obvio que el tipo de cambio eh como lo tiene relegado el gobierno, seguramente iba a generar una pérdida de empleo, que iba a generar una apertura indiscriminada de importaciones, que iba que iba a afectar directamente el entramado productivo de de la Argentina en general. Bueno, la ciudad, ¿qué va a hacer con respecto a eso? y sobre todo en un sector específico que es el turismo. Cuando recién el eh usted decía que en turismo cuando mencionaba sobre la obra en el obelisco, que a mí me parece una obra maravillosa y que la hemos trabajado oportunamente con con la con la vicejefa de gabinete, la obra del obelisco está bárbaro, pero para eso necesitamos que vengan turistas. Algunos datos eh que tengo en la cabeza. El 27% menos de visitantes recibimos en este cuatrimestre que el cuatrimestre pasado. 455000 turistas menos año contra año. Esos son números que que creo que ustedes entienden perfectamente lo que significan para la economía local, lo que significan para una para un sector que representa el 6,5 del producto bruto geográfico y el 10% del empleo. Argentina va rumbo inevitablemente con este gobierno a tener una crisis de empleo. Ya lo vivimos, los que tenemos más de 40 sabemos lo que significa tener este tipo de cambios. Ya nos pasó en el 90, va rumbo una crisis de empleo. Hace poquito salió el dato del index trimestral, un punto y medio de crecimiento del desempleo. Sabemos lo que eso significa. Un montón de gente que queda afuera del sistema, que queda descolgada. Lamentablemente en los últimos 50 años Argentina vivió mucho de esos procesos y esa gente que se cae no vuelve. Hay mucha una parte de esa gente que no vuelva al sistema, que no vuelve a ser incorporar al sistema. Entonces, el gobierno de la ciudad de Buenos Aires, como dijo acá el primero de marzo el jefe de gobierno, ¿cuándo vino, tiene que ser considerado como una como un gobernador. Me acuerdo que contó el la anécdota intentando ser graciosa de que el grupo de gobernadores decía 23 gobernadores y un jefe de gobierno. Y él decía, "Yo también soy gobernador." Bueno, genial. Si es gobernador tiene que ponerse el saco de gobernador y tener políticas las que quiera. Nosotros vamos a presentar con nuestro bloque en los próximos días un una propuesta de de exención de ingresos brutos con mucha responsabilidad, eh considerando el impacto fiscal de extensión de ingresos brutos para estos dos sectores que como decíamos tienen 6,5% del producto bruto geográfico, 10% del PIB y lo que estamos haciendo es tratando de resguardarlos, tratando de que lleguen al otro lado del río de alguna manera, de alguna manera. Después veremos si nuestro proyecto es mejor, peor, estamos para debatirlo, estamos para ayudar. Por ahí hay otras soluciones que son mejores, que es el estímulo de la demanda, que es inventar un previaje local, no solamente con los turistas del extranjero, puede ser con los turistas de la Argentina. Todos sabemos que la ciudad de Buenos Aires es visitada por miles y miles de compatriotas del interior que vienen a la ciudad de Buenos Aires por lo que significa. Estamos perdiendo una oportunidad histórica. Hace dos años logramos que venga la guía Micheline con lo prestigiosa que es en el mundo que consolida Buenos Aires, dicho por ustedes mismos, como la capital gastronómica de la región. Tenemos una oportunidad extraordinaria para tener cada vez más restaurantes para que vengan chef de todo el mundo para generar empleo. La estamos dilapidando. Ustedes habrán visto en los diarios cerraron dos restaurantes con estrella, me equivoque, pero es probable que en los próximos meses sean más. La etapa del diario Clarín del sábado habla de un 20% de nivel de ocupación de los hoteles, una ocupación que es creo que la más baja de la historia, o sea, estamos en niveles en términos del sector, estamos en niveles prácticamente de la pandemia. Entonces, viendo que el Ministerio de Desarrollo Económico tiene un presupuesto subejecutado, un presupuesto de los más baja ejecución, jefe de gabinete, usted lo debe saber mejor que yo, no hace falta que se lo cuente, 82% el año pasado. Y bueno, entonces, evidentemente problema de plata no es el problema de falta de creatividad, de falta de gestión, de ver qué hacemos con esas con esas áreas que son estratégicas para que los porteños y las porteñas tengan trabajo, para que la ciudad de Buenos Aires y se lo digo para los dos años de que estando ustedes para que puedan recaudar más. Perdieron 2000 empresas en un año. Hay 2000 empresas menos en la ciudad de Buenos Aires que hace un año por el sistema de riesgo de trabajo. 2000 empresas menos, casi el 10. Es un es una barbaridad. un son un montón de empresas, son un montón de comerciantes, son un montón de pymes que bajaron la persiana porque no pueden no lo pueden resistir, no pueden resistir el modelo económico nacional y la ciudad de Buenos Aires no tiene plan para esto. Entonces, yo creo que que, a ver, hay una pregunta claramente que es cuál va a ser el plan o si hay algún plan y si no lo hay, que convoquen a otros sectores a charlar, a ver cómo podemos hacer porque sinceramente creo que la ciudad de Buenos Aires está dejando pasar un momento que puede ser histórico. Estamos dejando pasar una oportunidad histórica después de un esfuerzo muy grande y creo que ustedes entienden perfectamente la importancia que tiene el turismo. Así que la pregunta es concretamente, ¿cuál es el plan para sostener estas dos áreas que uno tiene la impresión de que no de que no hay ninguno? Gracias. Diputado. Tiene la palabra la diputada Victoria Montenegro. Muchas gracias, señora presidenta. Bueno, gracias, señor ministro. Obviamente me sumo a todo lo que fueron planteando mis compañeros, la la preocupación por la cuestión social que solo se agrava eh todos los días, obviamente la definición del gobierno nacional que padecemos día tras día y lamentablemente lo que uno ve es que desde el gobierno de la ciudad hace mucho tiempo se ha perdido el rumbo. Digamos, hubo otros tiempos, señor ministro, donde cuando venía el jefe de gabinete del oficialismo, por lo menos cuando terminaba su exposición, era aplaudido por sus propios diputados, cosa que no sucedió con usted, lo que claramente va marcando cómo estamos. Eh, y además también plantear una situación, ¿no? La primer sesión en lo que va del año tiene que ver con con la crisis que nos atraviesa y particularmente en la ciudad de Buenos Aires, ¿no? Transmitirle la preocupación por por la cuestión social. Eh, lo iba escuchando, señor ministro. Yo no tengo claridad de cuánto cuánto usted conoce los barrios de la ciudad de Buenos Aires. Lo escuchaba con la propuesta de la Fórmula 1 para el autódromo de la ciudad en el sur. Eh, y le iba a preguntar, señor ministro, si en este avance con la Fórmula 1 hay posibilidades de que puedan eh cuidar el entorno del autódromo. No sé si usted sabe, hay escuelas pegadas al autódromo y además han generado en en la zona que limita la escuela con el autódromo un depósito de colectivos, de micros abandonados, lleno de ratas, pastizales. Eso está pegado al jardín de Juan los chicos. Sería importante que mientras ustedes están planificando la Fórmula 1 en el autódromo se ocupen de lo que se tienen que ocupar, que es que las escuelas estén en condiciones eh no como está pasando en la escuela número 18 particularmente y el jardín de las victorias que está pegada al autódromo y la zona eh que limita con el autódromo realmente es imposible, imposible de habitar. Pregunta. Señor ministro, usted habló de la puesta en valor del parque de parque de la ciudad y de los espectáculos de los eventos masivos como algo positivo. Nosotros estamos recibiendo en cada eh en cada actividad que se hace, sobre todo la que es de rock pesado, eh los videos del Hospital Grierson. No sé si usted lo vio, señor ministro. Eh, si alguno lo vio, el Hospital Grierson cada vez que hay un espectáculo de rock pesado, digamos, se mueven, se mueven las camas, vibra todo el hospital, vibra el barrio de eh de Soldati, pero no vibra de la emoción por el espectáculo al cual obviamente los vecinos no van. vibra porque los edificios se mueven. Eh, le hago una pregunta, señor ministro, ¿alguna evaluación del impacto de esos recitales eh pegados a un hospital donde además hay camas o debería haber más camas de terapia intensiva, etcétera, etcétera? Eh, una pregunta con educación, señor ministro, y que tiene que ver con educación y discapacidad. Eh, ¿por qué el gobierno de la ciudad dentro del sistema tiene dos circuitos diferenciados? Uno para aquellos niños que tienen obra social o prepaga y otra para quienes no lo tienen. Le hago esta pregunta, señor ministro, porque nos tocó acompañar muchos casos, particularmente uno de una chiquita del barrio 31. Eh, esta niña tiene síndrome de Down. Su mamá la llevó a la escuela y para que la niña pudiera ingresar, la mamá tenía que quedarse en la escuela con la nena durante todo el día. La mamá, además, tenía una beba, por lo tanto, en la cocina o en algún lugar de la escuela le habilitaban un lugar a la mamá para que estuviera presente en la escuela mientras la niña muchas veces solo se quedaba en el patio. Eso marca claramente la diferencia entre quienes tienen una obra social, una prepaga, y quienes no la tienen. Y por qué el gobierno de la ciudad tiene una política diferenciada para quienes la tienen y para quienes no la tienen. ¿Y qué es lo que van a hacer con aquellos niños? Porque además, no sé si usted sabe, señor ministro, pero en la Argentina todo el tiempo muchos trabajadores están perdiendo sus fuentes de trabajo, por lo por lo tanto, cada vez menos personas tienen obra social o prepaga. Otra pregunta que tiene que ver con discapacidad también y es que se discutió mucho qué pasa o qué va a pasar con aquellas personas de más de 22 años en el sistema de salud, porque hoy no hay un sistema que contemple aquellas personas que tienen más de 22 años. Ya terminó, clau. Eh, no, porque te veo, no quiero ser respetuosa con el tiempo de mis compañeros. Eh, una pregunta de salud, señor eh ministro, que nos preocupa muchísimo. Alguno de los compañeros de izquierda lo plantearon. Eh, la definición del gobierno de la ciudad de no atender ni a migrantes ni a bonerenses. Eh, con respecto a la atención, sobre todo en los barrios populares y las enfermedades como la tuberculosis, el sarampión, enfermedades de transmisión sexual, todas aquellas personas que no pueden acceder al sistema de salud, eh, ¿qué es lo que piensan hacer con ese colectivo que cada vez además va creciendo más? porque ya es un tema de salud pública. ¿Qué es lo que van a hacer? Si se le niega la atención y se le niegan los medicamentos. Después, ¿cómo van a afrontar lo que hoy es un problema e actualmente o hasta hace muy poco tiempo con el sistema de salud atendiéndolos? Si ahora el sistema de salud deja de atenderlos, ¿cómo evalúan ese impacto en la salud pública? El hospital Grierso que le mencioné antes que está pegado a Soldati, eh prometió el un eh Mauricio Macri antes de ser jefe de gobierno, su primer granora iba a ser el hospital de lugar, el hospital Grierson, que iba a tener 150 camas. No logramos que habiliten 40 camas de las 150 que habían prometido hace casi 20 años. Eh, no sé si será posible que puedan avanzar. 20 años pasaron, quizás puedan avanzar en en completar las camas que faltan y pedirle particularmente, señor ministro, porque vinieron acá y se lo pedimos a todos. Tres veces inauguraron el área de cuidados paliativos del Hospital Udaondo. Tres veces le inauguraron en campañas anteriores. Terminan de inaugurarlas y lo que hacen es quitarle las guardias de los fines de semana de enfermería. Ahí presentamos una nota y logramos que lo que lo resuelvan temporalmente. Le pido, señor ministro, si pueden garantizar las guardias las 24 horas, los 7 días de la semana, porque son personas en cuidados paliativos. Tiene que estar siempre la guardia, no pueden mudar a las personas porque no pueden garantizar el servicio de de enfermería. Eh, por último, señor ministro, el tema de la seguridad ya lo hablaron mucho. Yo además soy comisionada del Comité contra la Tortura. La situación de las alcaldías y las comisarías de la ciudad de Buenos Aires las conocemos perfectamente. La vergüenza de que hay muchísimas personas privadas de su libertad con padecimientos mentales. Vemos a los policías eh peregrinar por los hospitales o los ESAC tratando de resolver el tema de la medicación de las personas privadas de su libertad porque no está resuelto. Y le pido, señor ministro, si usted puede ayudarnos a poder resolver ese tema, porque los policías, además de tener que estar cuidando a personas privadas de su libertad, para lo cual no están formados, tienen que peregrinar a veces horas para conseguir la medicación que necesitan esas personas, que muchas de ellas tienen eh padecimientos mentales. Transmitirle, señor ministro, el pedido de los eh vecinos del barrio de Soldati. Tenemos un proyecto para que vuelva la comisaría, la ex comisaría 36, al barrio. Yo no sé quién fue el craño que decidió sacar la comisaría del barrio de Soldati para mudarla frente al barrio de la Villa Olímpica, que a su vez tiene dos comisarías más. La situación del barrio de Soldati el último mes es dramática. No sé si usted pudo ver los videos que circulan de los tiroteos, donde no se puede dormir por la noche, no hay presencia policial y los vecinos piden que la comisaría vuelva al barrio. Le pido, señor ministro, si puede ayudar porque realmente no sabemos quién fue el cráneo que decidió mudar la comisaría del barrio de Soldati. Eh, por último, preguntarle, señor ministro, si el pedido del juez en lo criminal y corre corre correccional federal 12 del doctor Lijo, eh, que tiene que ver con el terreno delimitado por el arroyo Medrano, Río de la Plata y calle sin nombre oficial, en la circunscripción 16, sección 29, manzana 115, parcela 3, de la ciudad de Buenos Aires, adquirido mediante el decreto 1727. 7, más conocido como eh parte del otrora campo deporte de la Escuela Mecánica de la Armada. Esta tierra pertenece a la ciudad de Buenos Aires. Eh nosotros tenemos un proyecto de ley para que se escave en esa tierra porque hay muchas sospechas de que ahí puede haber restos de personas detenidas desaparecidas. Era la parte del río en los años de la dictadura. El doctor Lijo el 30 de mayo le solicitó que en 72 horas ustedes informen la situación eh dominial y el uso del terreno en cuestión. Hay rumores que dicen que sin haber pasado por esta legislatura, ustedes se dieron el terreno eh a un tercero que estaría vinculado con funcionarios diputados del PRO. Eh, todavía no tuvo respuesta. Esto fue el 30 de mayo, les habían dado 72 horas. quería saber si había alguna respuesta con respecto a eso. Y ahora sí, para finalizar, señor ministro, usted planteó que era muy importante eh la educación, no quiero buscar si lo había tomado textual, pero habló de que no había posibilidades eh de futuro eh sin educación, ¿no? Y la verdad, señor ministro, que en su boca suena extraño. Suena extraño porque no nos olvidamos de las responsabilidades eh que usted tuvo, de lo que significó en la vida de dos trabajadores del sistema educativo, de los centros de escuelas que se cerraron en la provincia de Buenos Aires, de los centros de infancia, de las escuelas rurales que cerraron y la preocupación es el mismo objetivo tienen para la ciudad de Buenos Aires. Esa sería la propuesta que traen de la mano de la invitación del gobierno de crueldad de Javier Milé. Creo que todo va en sintonía, lamentablemente, y también lamentablemente este estado de situación. No veía algunas diputadas celebrar la condena de Cristina. Eh, hace tiempo les habíamos dicho que vienen por ustedes también. Es evidente. Fíjense, ya ni aplauden. Eh, nosotros estaremos proscriptos, condenados. No es la primera vez, tenemos el cuero duro, eh, pero nosotros sí tenemos resistencia e identidad, cosa que muchos espacios políticos han perdido. Muchas gracias, señor ministro. Gracias, diputada. Tiene la palabra la diputada Graciana Peñaford. Hola. Sí. Bueno, buenos días, señor ministro. Voy a tratar de ser breve. En relación a los temas de orden y seguridad, voy a preguntar eh exactamente qué vamos qué va a pasar con el Consejo de Seguridad y Prevención del Delito, que es un órgano creado por ley por en cumplimiento de una manda constitucional y que a la fecha no solo no ha sido creado, pese a que varios funcionarios nos han dicho que era inminente la creación, no no está creado. Entonces voy a volver a preguntar algo que reiteramos. ¿Cuándo? ¿Por qué no lo crean? ¿Y cuándo estiman que lo van a poner en funcionamiento? Yo no me olvido cuando vino el ministro Wolf, el entonces ministro Wolf, y dijo que era cuestión de 10. De hecho, eh eh casi en mi inocencia me quedé esperando la resolución una o dos semanas, nada. Sin La pregunta es, ¿cuándo? ¿Por qué no lo crean y cuándo lo van a crear? Efectivamente, este, tengo una serie de preguntas sobre la alcaldía, pero considero que la diputada Montenegro eh cumplió acabadamente, así que le voy a preguntar algunas cuestiones muy puntuales. Estamos analizando en una serie de comisiones el proyecto de servicio penitenciario y de ejecución de penas privativas de libertad. Este, la verdad es que estos proyectos empezaron a trabajarse mucho antes que ingresar, incluso yo, que ingresara a esta legislatura, pero la comisión que los trató eh no tenía miembros del poder legislativo, así que le voy a volver a reiterar cosas que ya le hemos pedido antes, que nos remita los documentos de trabajo porque estamos trabajando proyectos a ciegas. No sabemos cómo se hicieron más allá de la buena voluntad que pueden tener los funcionarios. Puntualmente le voy a pedir que nos manden los papeles de trabajo y todo lo que haya surgido de la de los mecanismos implementados por la resolución 7 del 2024 y 8 del del 2024 para que son las bases que se utilizaban para construir el proyecto de servicio penitenciario. Y sobre todo queremos eh no solo queremos conocer los documentos en base a los cuales elaboraron, sino las recomendaciones que surgieron de estos grupos de trabajo. También sobre el sistema penitenciario, este tuvimos hace poco la primer reunión informativa donde básicamente se nos puso a consideración el proyecto del ejecutivo, este y hay una serie de cuestiones vinculadas a la transferencia de competencias. Y en la misma comisión informativa se nos habló de un convenio este que se viene trabajando con Nación para el traspaso. Eh, y queda y quedaron una serie de preguntas sin responder que yo se las hago a usted en cuanto jefe de gabinete. ¿Cuáles son los temas eh que se incluyen en el borrador del convenio de traspaso y cuáles son las líneas de trabajo que están planteadas en este borrador? ¿Quiénes están interviniendo? Porque hasta ahora no nos queda claro que sab nos dicen que hay un convenio, pero no nos dicen quiénes están interviniendo y nos hablan de mails, aunque sea. Díganos quién recibe los mails para poder preguntarle a algún funcionario quién quién está interviniendo. Este y sobre todo además de los mail, las cartitas, que por lo menos nos digan si se reúnen periódicamente, si hay un trabajo organizada. Y otra pregunta que es muy importante es, ¿cuáles son los recursos planteados para el traspaso? Porque entiendo, señor ministro, que usted entiende que esto implica dinero y no es poco. Es decir, en el convenio están hablando de recursos, ¿qué van a hacer con los edificios? ¿Vamos a conseguir predios? Hay una había una serie de cuestiones que son un gran blanco, ¿no? No lo sabemos. Este, una pregunta que a mí me preocupa y mucho, ¿y si vamos a hablar de edificios, ¿dónde van a estar localizados? Porque vamos a continuar con la costumbre de sacar los presos de la ciudad como quien saca la basura. Yo le voy a recordar que podrán ser personas en conflicto con la ley, pero siguen siendo personas imbuidos de derechos humanos. Hay una serie de cuestiones que no nos permiten tratarlos como basura más allá de lo que les gusta levantar pobres en la calle. Este, también queremos saber cómo se va a financiar no solo el traspaso, sino también el traspaso, por ejemplo, de los eventuales cargos que se pudieran devenir de del sistema penitenciario nacional, sistema penitenciario de la ciudad. ¿Cómo lo vamos a financiar? El convenio incluye eso. ¿Qué qué están acordando al respecto? También quiero saber, y a mí me preocupa particularmente esto, cuáles son los planes de formación que tienen para el sistema penitenciario, porque imagino que no van a querer repetir la pésima experiencia del sistema penitenciario federal y la peor experiencia del sistema penitenciario bonerense. Por ejemplo, imagino que están tomando medidas para que no sea una continuación del horror, que es son los sistemas penitenciarios. Entonces, quiero saber que están pensando en formación, porque el proyecto no es eh no es determinante. También este quiero saber qué condiciones han puesto para la incorporación de quienes vengan del sistema penitenciario federal, para la incorporación al sistema penitenciario de la ciudad. Este, permítanme señalarle. Yo la verdad que como abogada tengo una pésima experiencia con el sistema penitenciario federal. Y me preocupa realmente que incorporar a un sistema nuevo creado de cero por la ciudad una serie de personal sin no sé qué condiciones para que vengan a hacer lo mismo que ya hacen y lo hacen mal, lo hacen con barbarie, lo hacen con brutalidad, lo hacen por muy lejos de aquello de que lasen las cárceles son para educación y y reconvención de los presos y no para sus castigos también. Y lo último que me preocupa en términos tema penitenciario es que vamos a pasar, qué va a pasar con la unidad penitenciaria de voto y acá tengo dos preguntas. ¿En qué estado de está la obra para sacar de voto de devoto? Digamos, segunda pregunta, ¿tiene en cuenta la medida cautelar dictada por el juezcas? Porque devoto, además de ser un predio con mucho valor inmobiliario, también fue el lugar donde se presenció una masacre que hoy determinada como delito de les humanidad que fue la masacre que todos conocemos como pabellón séptimo. Y en razón de eso se ordenó una medida cautelar para reservar un espacio de memoria en conmemoración de esa masacre, que tal vez no es muy conocida porque es una masacre que afectó los horribles, a personas encerradas, pero no por eso no dejó ser una masacre lleva adelante por lo que ha dicho la justicia hasta ahora, por fuerzas policiales y que afectó una gran cantidad de gente que se quemaron vivas. Entonces, me parece importante la medida del juez rafecas para que sepamos como monumento algo que pasa y pasa habitualmente. El sistema penitenciario masacra a las personas, no las cuida y mucho menos las reconvierte en ciudadanos útiles. Este y el y y a mí lo que me preocupa relativo que si necesitamos sacar de voto de devoto, ¿qué medidas va a implementar el gobierno de la ciudad para garantizar algo tan básico como que estas personas no pierdan la conexión con sus familias? Porque si los llevan a Marcos Paz, a Esisa, a Mar del Plata, a donde se les ocurra, los van a separar de su familia y de mantenerlo cerca de su núcleo familiar. es por lo menos una etapa esencial de cualquier tratamiento en rehabilitación de las personas. Dejarlos lejos de sus familias y no proporcionarles a sus familias una vía adecuada para llegar a visitar a sus eh familiares que están encerrados en prisión es cuanto menos quitarles mucha posibilidad de rehabilitación. Yo le pregunto estas cuestiones porque me preocupan y voy a ser honesta, lo he dicho siempre, no es agradable defender a quienes parecen indefendibles, pero saben qué, hay que hacerlo igual porque lo que aprendí con este gobierno, y esto me parece importante, es que después del fallo de Cristina, señor ministro, incluso usted mismo podría ir preso por no saber. Entonces, preocupémonos por las condiciones del sistema penitenciario. Muchas gracias. Gracias, diputada. Tiene la palabra la diputada Delfina Velázquez. Gracias. Hola, hola, hola. Buenos días. Bueno, muchas gracias. Eh, yo voy a preguntar eh puntualmente sobre los llamados eh operativos de ordenamiento del espacio público y en general eh al respecto de la decisión y la posición que tiene el gobierno de la ciudad para con eh las personas eh que trabajan de manera informal en el espacio público en la ciudad de Buenos Aires. La verdad es que durante toda la campaña electoral de este año vimos un gobierno de la ciudad que hizo bandera política en las redes y a través de sí de las redes sociales, tanto de la ciudad como de sus funcionarios, de barrer de la calle y limpiar de la calle a los trabajadores y trabajadoras informales, incluyendo cartoneros, carreros, manteros, cafeteros y cafeteras. Ayer circuló en redes sociales un video de la policía de la ciudad vaciándole en una zanja los termos de café eh a un cafetero que estaba trabajando en el espacio público. Eh, particularmente, bueno, uno de los ministros eh estrella del gobierno de la ciudad, el señor Ignacio Baestrochi, ministro de higiene urbana, eh hizo gala en las redes sociales de de esta batalla que tiene con estos feroces enemigos que ha que ha determinado como son los cartoneros. Eh, bueno, ahora también eh estableció otro peligrosísimo enemigo como son las cartas de Mora Cristina, pero bueno, me parece que hay algo ahí que debería revisar un poco mejor sus batallas el señor Vestrochi. Pero bueno, ahora la campaña ya terminó. La verdad es que eh una de las preguntas tiene que ver porque esto es, digo, en general es muy loco que los gobiernos neoliberales piensan que después de que la policía saca a la gente eh a través de eh operativos de represión policial, piensan que las personas se fuman después, ¿no?, que ya no necesitan comer, que ya no necesitan trabajar. Entonces, la pregunta por un lado es, ¿cuáles son eh las políticas de empleo que tiene que va a planificar o que estén vigentes o que tenga pensado el gobierno de la ciudad planificar para con esas personas a las cuales se les ha eh quitado la posibilidad de trabajar en el espacio público y que sigue sucediendo eh todos los días? Eh, eso en general, digamos, pero en particular a respecto de los cartoneros y cartoneras. Eh, bueno, la campaña ya terminó, eh, ya terminaron aparentemente por ahora los videos de la represión policial a los cartoneros y carreros sustrayéndoles sus elementos de trabajo que son eh en la mayoría de los casos su única fuente de ingreso eh eh en un en un sistema además eh de trabajadores y trabajadoras que se están cayendo el sistema por las políticas implementadas por el presidente Mile Ley, por el ministro Caputo y por el Fondo Monetario Internacional. Entonces, además de preguntar qué piensanes y trabajadoras, eh poder preguntar qué piensan hacer con el sistema de reciclado de la ciudad, porque la verdad es que hay una realidad que es que la ciudad sigue promocionando una ciudad verde y limpia y mientras tanto no está teniendo ningún tipo de política para una realidad muy concreta, que es que a partir de la apertura de las importaciones del material reciclable, el precio del cartón se despromó. Entonces, obviamente, la cantidad de residuos que se reciclan es menor. Eh, se está reciclando menos toneladas eh que el año 2021, cuando todavía estábamos en pandemia. Eh, la verdad es que la única inversión que parece tener eh en un presupuesto considerable la ciudad tiene que ver con los contenedores antivandálicos, que además de determinar con su nombre que el trabajo de los cartoneros es vandalismo, lo único que hace es poner una barrera más al trabajo de los recuperadores y recuperadoras. Llama mucho la atención también eh que no ha mencionado el jefe de gabinete en su discurso ni siquiera una vez, al sistema de reciclado con inclusión social, que es parte de la gestión del gobierno de la ciudad, que además es una política modelo que vienen a observar de todo el país, cómo funciona. Entonces, también preguntar cuál es el motivo por el cual no se menciona o no se da cuenta de las condiciones del sistema de reciclado a través de cooperativas en la ciudad de Buenos Aires al día de hoy. Y bueno, preguntar qué van a hacer con los centros verdes porque los están cerrando con el motivo de que los vecinos no no los utilizan en vez de promover que los vecinos utilicen los centros verdes. ¿Qué va a pasar con el centro de Barracas que sufrió un incendio hacía más de un año y todavía sigue esperando una decisión de la ciudad al respecto de su refacción? eh y en general, ¿cuál es la política que va a tener eh la ciudad para con el sistema de reciclado, estamos muy lejos de las metas comprometidas ambientales, se sigue incumpliendo de manera sistemática la ley de basura cero. Eh, así que bueno, eh para puntualizar las preguntas y reiterarlas, por un lado, ¿qué políticas de empleo están vigentes y van a implementar para dar respuesta a la situación de los trabajadores informales en general y los recicladores eh urbanos en particular? ¿Qué políticas piensan implementar que realmente fomenten el reciclado? Si tienen prevista la apertura del registro creado en la ley 992, que indica la posibilidad de inscripción de los recicladores urbanos, eh y cuál fue la cantidad de residuos enviados al SEAMSE durante el transcurso del 2025, por según nuestros datos está obviamente aumentando la cantidad de residuos que van al relleno sanitario porque no se están recuperando. Muchas gracias. Gracias diputada. Tiene la palabra la diputada Benice Yáñez. Yo sí les voy a pedir que aceleremos el paso, por favor, y vayan directo a las preguntas, así tienen espacio todos. Sidenta, ¿se escucha? Sí. ¿Qué? Sí. Diputada Neira, los vamos a escuchar a todos. Yo no yo no le corté a nadie todavía. Lo que sí digo es pero ya estamos super pasados por eso no se ya está. Digo, para que la presidenta, así como el uso y costumbre es que termine eh cierre el oficialismo, cuando el oficialismo claramente no está en condiciones de cerrar, así como luce y costumbres, dejar que las gradas las tenga íntegramente el ejecutivo, cuando la verdad que no hay ningún motivo porque todos acá estamos trabajando nosotros haciendo preguntas, el jefe de gabinete contestando y no podemos tener ni un solo asesor en las gradas porque hoy el vicepresidente y ustedes decidieron cuidar al ejecutivo. Vamos a decir el uso y costumbre es que pueda hablar los diputados y yo no dije lo contrario, lo único que dije es que por favor aceleremos un poco para que puedan tener todos la palabra. Gracias. Pongo velocidad. Eh, buenas. Claro. Buenos días, presidenta. Gracias, ministro. Eh, voy a tratar de ir a las preguntas concretamente, presidenta, el señor ministro se refirió a la ley que sancionamos el año pasado de 6769 con respecto a la traza U3 del sector 4, particularmente, una ley que estaban esperando los vecinos hace más de 40 años. Con respecto a eso, primero una observación. El Ejecutivo avanzó con la reglamentación de la ley. Estuvimos con mi compañera Vicky Freire e con cada uno de los artículos. En ese momento, en la discusión con los legisladores de la casa y con el Ejecutivo, habíamos dicho, "No se pongan tan pesados y densos con la construcción de la ley. Esto tiene que garantizar los derechos a las familias. Ustedes tienen la reglamentación para algunas cosas que quieran subsanar." Les recuerdo como les recordé en ese momento, que tenían la reglamentación del lado de ustedes, que eso era correspondencia al ejecutivo, entonces ahí podían maniobrar un poco. Ahora también les voy a recordar que la reglamentación de una ley no puede ir en contra del espíritu de la ley. Entonces, ajusten algunas cosas que consideren necesarias, pero recuerden que una reglamentación no puede contradecir el espíritu de la ley. Después, con respecto a esta ley, puntualmente, que no sé si el ministro está la tiene como al pie de la letra, pero le pregunto puntual del artículo 3 con respecto al inciso 3 y 4, que eso habla de las incorporaciones que son por desglose y las incorporaciones de las familias que viven y vivían en la tralla antes del 31 de diciembre del 2023. Las preguntas concretas son, ¿cómo se van a realizar las notificaciones de esta nueva ley a los posibles beneficiarios, que son estos que te mencioné, los que se incorporan por inciso 3 y cu, que son desglose y que son familias que vivían en la traza antes del 31 de diciembre del 2023? Eh, y además de cómo va a ser la notificación, en qué plazos tiene que responder la unidad ejecutora. Con respecto al artículo 4 de la misma ley es cómo se van a cumplimentar los requisitos en cómo se estamos hablando de mismo sector de beneficiarios. ¿Cómo se va a garantizar el debido proceso administrativo? ¿Cómo van a presentar las solicitudes para demostrar que cumplen con los requisitos establecidos por el artículo 4 de la 679 6769? ¿Y cómo se va a evaluar si los requisitos que presentan las familias están bien o están mal? Con respecto a esto, una última observación. Eh, estaría bien que la unidad ejecutora junto con la comisión de vivienda eh pueda avanzar sobre todo en evacuar las dudas de los vecinos y vecinas del sector cuatro, porque algunos les están llegando las notificaciones, a otros no. Y cuando envían el mail para preguntar en la misma dirección que dejaron, porque recordemos que cuando se notifica las familias hay un plazo para que la familia pueda acceder al beneficio. Entonces, estamos hablando de cosas importantísimas para las familias que son notificadas cuando contestan los mail de la misma unidad ejecutora que les mandaron para ver en qué tendrían que presentar, cuáles son las opciones, porque recordemos que esta ley da varias opciones en como lo como lo era la ley 324. Entonces, no les contesta el mail, pero el tiempo empieza a correr porque ya fueron notificadas. Eso con respecto a la traza, con respecto a situación de calle, la comisión viene trabajando un montón al respecto. Lo primero que quiero mencionar es que nosotros siempre mantuvimos eh la política tanto desde lo institucional como desde lo político, de no tirarnos muertos e por la cabeza, porque considero que eso no suma en absolutamente nada. Pero sí mencionar eh que me parece importante, digo, porque se están dando muertes en todo el país, no solamente en la ciudad de Buenos Aires, se ha dado hay muertes en todas las en varias provincias de nuestro país, pero nos parece muy mal gusto que no se haya reconocido. El ministro Raida salió dando una entrevista, una publinota en página 12 y no se reconoció la muerte de una persona que estaba en situación de calle. Eh, el 12, si no me equivoco, para que lo busco bien, eh Miguel Migueles Carlos Guillermo, 53 años, que falleció en la puerta del Hospital Fernández el 12 de junio. Hemos presentado un pedido de informe. Lo voy a solicitar sobre tablas, pero lo que me parece importante, estamos todos trabajando, las organizaciones que con que son parte del oficialismo, las organizaciones que no lo somos para que ninguna persona fallezca este año en situación de calle. Entonces, empecemos a por lo menos a reconocer en los casos que sí suceden, porque no es que sí hay una responsabilidad del gobierno, pero también eh el ministro había preguntas que nosotros mandamos, algunas se respondieron, algunas las respondió mal, le actualizo porque esto le va a venir bien. Eh, los centros de inclusión actuales son 52. En eso viene trabajando bastante bien el gobierno de la ciudad de Buenos Aires, porque ha sumado centros de inclusión, ha sumado centros de inclusión que son propios, otros que son conveniados y otros que son cogestionados. Actualmente son 52. Habíamos hecho la pregunta, pero me respondió que eran menos. E entonces se lo informo al ministro. Con respecto a los centros de inclusión, debe saber que esto es en función de la ley que tenemos en la ciudad de Buenos Aires, que es la ley 376, que es la ley que plantea el respeto y la promoción de los derechos para las personas en situación de calle. Con respecto a eso, lo que mencionamos es solamente hay que trabajar sobre la emergencia como trabajan los centros de inclusión, que sobre todo lo que tenemos que entender es que es importante que las personas, sobre todo en esta bola de frío, puedan ingresar en un centro de inclusión. Sabemos que hay centros que funcionan bien, otros que funcionan mal, eh, y eso hay que trabajarlo porque el abordaje también de la red de atención en eso queda insuficiente porque si seguimos abriendo centros pero las personas que están en calle no quieren ingresar, ahí tenemos algunas cuestiones a a resolver como política pública. Lo principal es el cumplimiento de la ley. Hemos hecho algunas preguntas, pero fundamentalmente, como decía antes, es la ley establece el derecho al acceso a la salud, el derecho al acceso a la educación, el derecho al acceso a la vivienda y la reinserción laboral de estas personas. ¿Por qué mencionamos las políticas que tienen que ser de manera transversal? Porque si no solamente vamos a estar trabajando en la emergencia y la política pública que tiene que transformar realidades a partir de su formulación y aplicación correcta, lo que termina sucediendo es la perpetuación de las desigualdades y de las realidades sociales. Si nosotros no tenemos políticas de emergencia y políticas universales de largo plazo, nos vamos a quedar continuamente en abriendo centros centros que después quizás a veces quedan vacíos porque la gente no ingresa, pero no vamos a poder atender puntualmente a, como usted lo mencionó, problemas con respecto a consumo problemático, que es fundamental, con respecto a lo que es inserción laboral que es fundamental, y con respecto a lo que es educación. Hemos hecho preguntas en cuáles son las políticas. Eh, es así que no fueron respondidas. Con respecto a esto, una política de emergencia es el 690, eh es un decreto, es uno de los subsidios más importantes que tiene hoy la ciudad y que menciono es uno de los únicos subsidios que hay en el país. No hay este tipo de subsidios en otro lugar de nuestro país. Es beneficioso. Pero, ¿cuáles son las trabas que tiene? Esto es un decreto. Nosotros hemos presentado un proyecto de ley para convertirlo en ley, jerarquizarlo y que cuente con otras instrumentos y herramientas para poder no solo dar un beneficio económico, sino también hacer el seguimiento de estas familias, porque si no después empieza a calar la cosa de que el Estado debe achicarse, que el Estado reparte plata al pedo. Bueno, para no repartir plata al pedo, para que no sean cada vez más las personas que quieran achicar el Estado, sino que entiendan el rol social. que tiene el Estado y que tienen las políticas públicas. Está bien que la formulación de esas políticas sean teniendo en cuenta cuál es la realidad y cuál es la problemática. Si nosotros damos un subsidio, que además no está atado a ningún índice, por lo tanto el aumento del subsidio pueden pasar meses y no sabemos cuándo va aumentar, cuándo no y no va siempre de acuerdo a lo que son los precios de los hoteles y hay muchísimas trabas porque ni hablar de la situación en la que están los hoteles en la ciudad de Buenos Aires que trabajan con el subsidio 690 me llama la atención porque generalmente quienes son propietarios de uno son propietarios de cinco o seis hoteles. que los tienen en muy malas condiciones, que las personas ahí no cuentan ni siquiera con una cama, no pueden tener ni siquiera una pava eléctrica, no tienen fundas, no tienen mantas, casi que los hoteles que reciben a la población que cobra el 690 son prácticamente iguales que un centro de inclusión o peor así a veces en calle porque se generan muchísimas situaciones de violencia. ¿Quién los inspecciona? ¿Quién los habilita? porque la verdad que muchos de ellos no están en condiciones y sin embargo son los que aceptan el 690. Esa también se las mandamos las preguntas. Con respecto y cierro presidenta, con respecto a lo de calle y a lo del 690, estamos esperando porque hace un año hemos hecho la propuesta de una mesa de trabajo para poder convocarla no solamente con el ejecutivo, sino con instituciones del gobierno de de la ciudad de Buenos Aires, como puede ser la Defensoría del Pueblo, como puede ser el Ministerio Público de la Defensa. digo, y a todos los que ustedes quieran sentar para sobre todo que trabajar en políticas públicas que no perpetúen las de desigualdades y la falta de oportunidades de nuestra población, sino que sean políticas públicas, que sean y que cuenten en un tiempo específico de las personas, que no necesiten la permanente renovación. sabe que el subsidio 690 lo cobran a más o menos 10,000 familias, de las cuales 4,000 acceden al 690 porque tienen que judicializarlo. ¿Qué política pública? Si vos tenés casi el 50% de sus beneficiarios judicializados, es una política de fácil acceso. Entonces tendríamos que corregir el monto porque tiene que estar atado un índice, porque si no es superdiscrecional. ¿Y de dónde lo establecemos? ¿Cómo lo establecemos? el acceso porque no hay ninguna oficina donde pueda concurrir una familia para solicitar el 690 y lo otro es que tenga y que se dote de ley, ¿para qué? para que haya equipos jerarquizados e transversales a las problemáticas que para que se pueda hacer el seguimiento de las familias y que después del 690 podamos pensar quizás el esos pasos que nos permiten construir políticas virtuosas, por ejemplo, congeniarlo con la 341 o pensar en programas de vivienda. Eh, las preguntas están todas hechas, así que, presidenta, traté de ser lo más breve posible. Gracias. Gracias, diputada. Tiene la palabra el diputado Juan Pablo, eh, perdón, sí, Juan Pablo de Siles. Gracias, señora presidenta. Gracias, señor jefe de gabinete. La verdad que como porteño, como militante político, como legislador, pero como habitante también de esta ciudad, es lamentable lo que ya se refirieron algunos compañeros de diputados y diputadas de mi bloque y de otros con respecto a la falta total de de gestión, a la contradicción, al abandono en algunos momentos de la gestión de gobierno del PO. Supongo que todavía estarán con el tema del resultado electoral, pero que nos preocupa porque les queda 2 años de de gobierno, ¿no? Y nosotros este somos profundamente democráticos y este esperamos que puedan completarlo con un más o menos buen vivir o buenas condiciones de previsibilidad para los vecinos y vecinas de esta ciudad. Hay varios puntos en esto, unos algunos menores aparentemente porque no tienen que ver quizás con riesgo de vida, como se ha planteado en algunas situaciones con esto del tema de la ola polar, la calle u otras, pero que también hablan de de esta incongruencia en la gestión. Con el tema del señor jefe de gabinete se explicaba que eh con el tema de la del traspaso de las líneas de colectivo que empiezan y comienzan su itinerario en Caba, están en un proceso de modernización, ahí nos sorprendemos con un tema que es la unificación de los colores, ¿no? que que le quite identidad, pero que además no sabemos qué estudios hay realizados para ver qué pasa, qué impacto tienen en los usuarios, en los usuarios con algunas también algunas dificultades, discapacidades o con los usuarios en general en cuanto a la identificación, la quita de identidad, no hay un impacto, no hay un informe o quisiéramos saber si se ha visto esta experiencia en algunas otras ciudades. Este, la verdad que no no se entiende esta razón y que nos genera preocupación porque son situaciones que se avanzan sin explicarlos por qué, pero también yendo de menor a a mayor nos encontramos en varios puntos de la ciudad con algunas este situaciones de abandono. Eh, ustedes gobiernan hace ya casi bueno, eh una dinastía, ¿no? eh 17 años eh y encontramos en distintos lugares de la ciudad monstruos, pequeños monstruos abandonados que nadie hace nada, sobre todo en la zona sur, ¿no? Por supuesto, como siempre, como por ejemplo el Obrador que está en Rivadavia al 8700 entre Belín y Goya, que se empezó a abrir por el tema del ferrocarril Sarmiento hace mínimo 8 años y que está ahí entorpeciendo el tránsito, entorpeciendo la vida vehicular porque no permite este el cruce correcto de los vecinos en la intersección con Goya. Eh, y no queremos saber qué cuál es la situación actual de ese obrador y qué es lo que se pretende hacer con él, si se lo va a levantar, si se va a volver a la normalidad en una avenida troncal como la avenida Rivadavia. Por otro lado, tomando otro tema, porque hay muchas preguntas, pero ya fueron varias abordadas, este, con el tema de eh eh el trabajo y los emprendedores, ¿no? Para un gobierno que tanto ha hecho eh tanto habla de los emprendedores y del esfuerzo, eh persigue a los cartoneros, que es no no sé qué mejor ejemplo de emprendedor, ¿no?, en condiciones adversas, pero quería preguntar por la situación de la feria artesanal de Vuelta de Rocha uno y dos, ¿no? esta mesa del sur que se ha establecido, cuáles son sus ámbitos de articulación con la comunidad, los objetivos y proyectos y cuál es el plan integral caminito. Yo recuerdo que la feria de artesanos de Rocha, que fue mudada sin poder generar una cuestión intermedia y que incluso cerró la utilización de los vecinos del anfiteatro de los bomberos a la vuelta, este está hace 40 años en la ciudad y están es uno de los las ferias más antiguas y más reconocidas artesanales de la ciudad junto con Plaza Francia dependen ahí. hay más de 100 artesanos que no están con trabajo y quisiera saber en ese plan integral caminito que se habla desde la mesa del sur, cuál es este eh la las áreas de gobierno que se involucra y cuál es ese plan realmente que lo podamos conocer y qué solución se le va a dar a los artesanos. Después hay otros dos temas que que importan y que tienen reflejan un poco este descalabro de la gestión. Eh, ya se ha nombrado diputado Solán, otros diputados, nuestro bloque eh se y otras diputadas, se ha nombrado el tema de salud. En la en el sur de la ciudad se estableció este auspiciosamente una mesa de trabajo, una mesa de salud con los ESAC 5 eh 729, con la participación de autoridades, organizaciones comunitarias, vecinos y vecinas y con este la participación también de funcionarios, el doctor Diego Bachino, director de atención primaria, sí, de el Ministerio de Salud. Ahí anunciaron verbalmente, cierto, pero anunciaron que se iba a abrir un SEMARD, que es el centro de mayor complejidad que los ESAC, muy bienvenido para esa zona, ¿no? Con las dificultades que tiene el hospital, digamos, Grierson y con la dificultad de atención que tiene, se va a abrir en la comuna ocho y de repente pasaron a informar que se va a abrir, que no va a seguir adelante ese plan y que se va a abrir en la comuna 14 al lado del Hospital Fernández. Yo no se entiende este. Si quieren abrir algo en lo 14, abranlo, pero ¿por qué no se toma un SEMAR, que sería una muy buena iniciativa para la comuna 8o? Voy a leer nada más que tres indicadores, ¿no? La de que que diferencian la comuna 8 de la comuna 14. Eh, mortalidad infantil hechos por el índice sanitario, no no por nosotros, sino socio sanitario del Hospital Santyani, de la mesa de trabajo del Hospital Santosi. Mortalidad infantil en la comuna 8,5, comuna 14 3,1. población con cobertura eh pública exclusiva. Esto significa los que solamente dependen de de la atención del Estado, vecinos de la ciudad estamos hablando, ¿no? Para no entrar ya repetir el tema del debate de los bonarenses y los migrantes, que es el inconstitucional, además. Eh, población con cobertura pública exclusiva. En la comuna 8 44,8%, en la comuna 14 6,3. Todos tienen la mayoría prepagas u obras sociales. Eh, población menor de 15 años, comuna 8, 28,7, 14,9. No entendemos por qué se habla de hacer de poner un sem algo positivo. Se habla ahora de llevarlo a la comuna 14, teniendo el Hospital Fernández como referencia, que es uno de los mejores hospitales de la Argentina. Este, y no se hace esto en la comuna Ochis. En todo caso, la verdad que estaría muy bien poder plantearlo. Si quieren ayudamos con un proyecto para este la instalación de un SEMAR en la comuna 8o. igual los proyectos, este, llamativamente e usted debe saber, debe estar al tanto, ya con esto voy terminando, señora presidenta, usted debe estar al tanto, señor jefe de gabinete, que el año pasado tuvimos aquí un extenso debate muy fuerte de varias sesiones, de varias eh convocatorias incluso a los trabajadores y trabajadoras sobre el tema de la ley eh de enfermería, los licenciados profesionales que nosotros en nuestro bloque junto con el bloque de la izquierda y otras diputados y diputadas planteábamos que tenía que ser reconocido en la carrera 6035 en igualdad este a los licenciados. se llevó adelante todo el proceso. Perdimos por un voto. Perdimos por un voto con represión, ¿no? En la puerta de esta legislatura, un hecho represión posterior, ¿no? Un hecho inédito. Y la ley 6767, que fue la que propuso el ejecutivo, que fue la que ganó esa votación, no entendemos por qué no está no se está haciendo no está ejecutada. Todos los enfermeros de los sistemas públicos de la ciudad están teniendo serios problemas en el la equiparación, como se había prometido en esa ley, al punto de ingreso de la 6035 con una diferencia salarial no menor, que en algunos casos llega casi al 70 80% y están teniendo serios problemas en todo su recibo de sueldo con respecto al cobro de los distintos ítems que debían figurar a partir de esa carrera que fue la que ustedes mismos propusieron, dieron un debate, reprimieron a los enfermeros y este lograron instalar y no cumplen. Esto es un ejemplo más de cómo este la gestión está realmente al garete y hacemos un llamado para que retomen cuenta aunque sea en algunos casos como este lo que ustedes mismos proponen, ¿no? Y que por otro lado se dediquen más, como ya también planteó algunos compañeros y el compañero diputado Modareli se dediquen más a cuidar la seguridad y la limpieza de todos los barrios. no abandonen a Constitución como la abandonaron siempre en mano de la policía federal y entiendan que San José 111 es un lugar que este también lo vamos a cuidar nosotros con muchísima responsabilidad este para dar vuelta a este acto de absoluta injusticia que significa que Cristina Kisner esté proscripta. Muchas gracias, diputado. Tiene la palabra el diputado eh Alejandro Grillo. Suena Gracias presidenta. Gracias ministro por venir. Prometo sí ser breve, puesto que hay compañeros y compañeras que se han este con buen criterio adelantado en el uso de la palabra y han evacuado alguna de las preguntas que quería hacerle al ministro, con lo cual me voy a referir exclusivamente a tres temas. Uno que tiene que ver con el el auxilio, el soporte, el acompañamiento a un sector de la economía histórica de la ciudad de Buenos Aires, que ha sido el de la economía y el sistema de transporte, que ha sido siempre el taxi, el taxímetro, el sistema eh de transporte con taxímetro, el cual hace casi 8 o 10 años, más o menos 9 años creo eh fue con una política pública acompañado en el sentido de la creación de la aplicación, la BeA Taxi. Al mismo tiempo, el crecimiento de las aplicaciones que muchos y muchas utilizan para el transporte en la ciudad fue relegando la capacidad del taxi. Bueno, yo lo que quiero saber, ministro, es cuál es el estado real, porque no hemos podido encontrar información pública de eh informe estadístico, de estado de utilización, de condiciones, criterios, de qué manera se puede acompañar mejor al sector. Hay muchos trabajadores que quedaron en el camino de un plantel histórico de más de 30,000 unidades. Hoy es menos de una tercera parte de ellos y en el camino se van quedando familias este desguarrecidas. Bueno, ese es uno de los temas que yo quería preguntar. Un segundo tema tiene que ver con este los pasos bajo nivel o los mal llamados apitos o como hay muchas dudas que tenemos nosotros acerca de esto y nos gustaría saber, por favor, porque tampoco hemos encontrado en la información pública, cuáles son los criterios técnicos, sociales y urbanísticos que se utilizan a la hora de planificar los pasos bajo nivel. y dos temas que hacen este en forma directa al análisis de ellos. Uno que es lo que para nosotros es fundamental es la participación ciudadana en el diseño, en en la opinión y en la legitimidad de estas obras. No vemos que hayan tenido participación ciudadana este en los distintos lugares donde se hicieron o donde se proponen hacer. Y no quiero dejar de tocar este tema sin también preguntarles acerca de si se harán o no se harán este los pasos bajo nivel en la avenida Nazca, ahí en el por debajo del ferrocarril Sarmiento. Todos sabemos que ferrocarril Sarmiento viene con una problemática histórica. desde hace muchos años, eh, retrasada, cambio de mano. Algunos de mis compañeros han en otro momento, lo veo acá mi compañero y amigo Juan Manuel Valdés, que ha dado este muestra detallada de todo el periodo ese del soterramiento este impedido del del Sarmiento. Tanto en la avenida Nazca, los invito a aquellos que no lo conocen, seguramente todos lo conocen, pero quien quiere cruzar desde Avellaneda hasta El Verdi tarda media hora, un día de semana al mediodía. Es imposible. Eso es imposible. Ese es un centro de la ciudad de tránsito imposible este para la gente en vehículo. Si tenemos en cuenta también que creció muchísimo el el caos vehicular de todo el centro de la avenida Bellaneda, etcétera, el polo textilaneda, se potencia aún más el problema. Y hablando de caos vehicular, no quería dejar de preguntar también, ministro, presidenta, acerca de un tema que es terrible, terrible. El centro geográfico de la ciudad de Buenos Aires, algunos lo ubican en Caballito, otros en Parque Centenario, otros en Villacrespo, lo que es la comuna 15. Desde el año 2019 funciona ahí el seguramente muy conocidos por todos también el Movistar Arena, que es un es un este palacio de shows y de eventos muy moderno, lindo, con un salto tecnológico muy importante, con una afluencia de público sostenida. Entre cuatro y cinco eventos semanales, presidente, se dan y se brindan en los terrenos que son del Club Atlético de Atlanta, pero que hoy tiene erejido ahí el Movistar Arena. Y la verdad que los vecinos y vecinas que pudimos, en mi caso también he podido visitar el lugar, existe un desorden, ministro, una un colapso vehicular, peatonal, ambiental, sonoro, que hace imposible la vida en las 40 manzanas alrededor del Movistar Arena. La veo a mi compañera Bereniz con ella. A veces nos tomamos el subte ahí en Dorrego y todo lo que comprende Escalabrine Ortiz, Guarnes, Jorge Newbery, Córdoba, esa zona de la ciudad es un caos. Se cortan calles, no se se permite eh el siga siga, dejan que estacionen en doble fila eh a cualquier hora, tanto al ingreso como al egreso. estaciona sobre la avenida Juan Bejusto por parte de micros que llevan a a usuarios del Movistar Arena en una arteria que está prohibido detenerse y estacionarse, como es la avenida Juan Bejusto. que estacionan arriba de las veredas. Todos los vecinos de esa zona, desgraciadamente, están sufriendo un calvario, ministro, y no he encontrado, buscando información oficial que hable acerca de una planificación exclusiva para mitigar este colapso. Celebramos que haya venido, le agradecemos de antemano su positiva respuesta y a los vecinos del barrio de Villacrespo intentaremos de la mejor manera acompañar el la problemática que están teniendo. Así que muchas gracias. Gracias, diputado. Tiene la palabra el diputado Franco Vital. Buenas. Bueno, yo quiero preguntarle simplemente eh si nos toman por boludo, porque mientras Macri pide le pide coparticipación a Macri, perdón, mientras Macri le pide coparticipación a mi ley, acá prometen bajar impuestos para chuparle las medias a los libertarios. Y la verdad que no sé en qué quedamos, o sea, les encanta decir que están achicando el estado, pero no sé con qué recursos piensan arreglar todos los problemas que admitieron en la campaña. No sé cómo piensan arreglar los baches que cada vez hay más. No sé si tal vez este piensan este limpiar el olor a con la manguera invisible del mercado, porque esta es la gran mentira. Esta es la gran mentira. O sea, cada vez que achican al estado ese pedazo de torta se la quedan unos pocos privados, pero no todos, solo algunos privados, solo los millonarios, en serio, solo los privados, pero de arriba son los que dejan de pagar los impuestos a la riqueza y los que obviamente pueden evadir fortuna. El resto de la gente se queda sin el servicio que le venía dando el Estado y a cambio no recibe nada. Porque, ¿cómo es la cosa? Si vos no pagás un impuesto por un yate privado, sos un héroe nacional. Ahora, si no podés con el ABL, te revientan la casa en 2 minutos. Y al final, con todo respeto, eh, pero Macrim y ley son la misma bosta. Eh, puede ser que con distinto olor, pero con el mismo ministro de economía. están los pocos privados que ganan y el resto son privados, pero privado de trabajo porque los echan, privados de sueldo porque los cagan, privado de jubilaciones y encima ahora para colmo también privado de poder elegir a sus candidatos porque prescriben a Cristina que es la única esperanza de gran de gran parte del pueblo para poder recuperar siquiera algo de todo lo que le vienen sacando hace 10 años. Y bueno, tienen que admitir, por lo menos que Cristina a veces obra de maneras misteriosas porque de pronto descubrieron el barrio de Constitución en buena hora. Ahora están obsesionados con la limpieza. En buena ahora entre tanto entre tanto circo autoritario y bananero, por lo menos una buena noticia para los vecinos del sur. Y además saben que es inocente, Cristina, pero la meta empresa porque este modelo económico, ¿no? Porque este modelo económico está empezando a reventar, por eso la metaempresa, o sea, los dólares se siguen yendo, las inversiones al final no vienen nunca, la gente se está endeudando para amorfar y para los únicos que siempre hay plata es para los vencimientos del fondo. van a terminar a la gente como el 2001 y ustedes lo saben, todos acá lo saben. Y acá no es como les gusta decir para meter presos a los pibes que pueden pintar un cartel o pueden subir un pasacalle, el que las hace las paga con cara de malo, ponen cara palo, el que las hace las paga. No, acá no es el que las hace las paga. Acá es el que las paga y las hace. Porque si sos un poderoso, acá haces lo que se te canta. Hacés lo que se te canta. Si la ponés, haces una torre de 30 pisos donde no se puede. Si la ponés, te estatizan la deuda como macre en la dictadura, si la ponés, te saca una ley para zafarte de la quiebra como a clarín con la ley de de bienes culturales. Y saben qué, pueden meter la presa Cristina con todos sus jueces amigos, con todos sus jueces corruptos, pero incluso en ese departamentito, en ese balcón, Cristina es todavía más libre que todos ustedes juntos. Porque Cristina no tiene dueño como ustedes, que son unos tristes preservativos del poder económico de los Yankeis y del Fondo Monetario Internacional. He dicho. Gracias, diputado. Tiene la palabra el diputado Valdés. Gracias, señora presidenta. Eh, bueno, yo voy a comenzar con algunas preguntas puntuales. Le agradezco al jefe de gabinete la presencia en el día de hoy y después algunas consideraciones un poquito más generales, tratando de ser breve. Primero quería arrancar por el subte. Se dijo bastante en este, lo dijo ya mi bloque, pero pero reitero, ¿qué está pasando con la línea F? Se dijo que el estudio que la licitación se iba a abrir en junio, estamos ya a julio y no tenemos noticia de la licitación, o sea, aparición con vida de la licitación, lamentablemente, y de la línea F. se planteó en la campaña hasta elazgo. Realmente sería patético si no fuera tan grave un gobierno que abandona profundamente la gestión porque antes está la deriva política, ¿no? Pero más allá de las consideraciones, preguntarle efectivamente ¿qué pasa con el estudio impacto ambiental de la línea F? ¿Qué pasa con la licitación de la línea F que se nos se nos refregó hasta el Artazgo en la campaña y evidentemente los porteños tampoco lo creyeron porque no los acompañaron con el voto, pero tanto se puede mentir? Digamos, la ciudad de Monse tiene dos problemas grandes de movilidad. Uno es y uno está asociado al otro, ¿no? Porque el diputado Grillo mencionó el ferrocal Sarmiento. Uno son las barreras urbanas donde ustedes no tienen ninguna propuesta estructural para resolverlo. Las barreras urbanas, me refiero a los dos ferrocarriles que atraviesan más allá de los viaductos que hicieron antes. Ni el San Martín ni el Sarmiento hoy forman parte de las prioridades de este gobierno. Ni que hablar del corredor verde del oeste que debería haber hecho. tal cual el Copúa indica se debería funcionar en la zona de caballito para otorgarle espacios verdes a la ciudad de Buenos Aires. El otro problema asociado a este de las barreras subanas, el problema de circulación y de estacionamiento. La ciudad de Buenos Aires no hace nada en este sentido, ni mucho menos para que el sistema de transporte público retire usuarios de automóviles a la calle de la de la calle a la al sistema de transporte público. Y frente a esto, no solamente no se hace nada por el CTE, sino que se los se les miente a los porteños con propuestas como lo de la línea F. Así que la pregunta es, ¿cuándo se va a licitar la obra civil? ¿Cuándo se van a hacer los estudios de obra línea F? ¿Qué programa para la movilidad tiene? ¿Qué programa tiene Jorge Macri en general? Pero me preguntaría en particular por la movilidad, porque es un tema el cual hecho hecho hincapié y la verdad que los resultados hasta ahora diríamos que son discretos para ser generosos. E luego preguntarle eh en relación al transporte también a la accesibilidad. ¿Usted sabe, ministro, que la ley 6132 es la ley que le exige a la ciudad de Buenos Aires construir la accesibilidad en el subte? Sigo con el subte. Sin embargo, un pedido de informes que le contestó el poder ejecutivo a mi despacho, a aunque me contestó a mí como legislador al el poder ejecutivo, dice que solo 45 de las 90 estaciones del SUP son accesibles y quiere que le diga, "Es una verdad a medias esto, porque cinco, solo 40 en realidad tienen ascensores de los dos lados de las estaciones y de esos ascensores solo la mitad funciona. Ni que hablar de las escaleras mecánicas que nunca se arreglan. Digamos, una metáfora del abandono desastroso de la gestión que tiene Jorge Macri es recorrer el subte. Otra metáfora es ver los depósitos, ya diríamos, de basura en el que se han convertido las esquinas de la ciudad de Buenos Aires. Pero, ¿cuándo se va a implementar la ley de accesibilidad en el SUPTE? ¿Cuándo van a empezar a hacer las obras? Después de ya 18 años de gestión. Van. Mis aritméticas no me fallan. 18 años de gestión. ¿Cuándo van a empezar las obras de accesibilidad? Además de decirme que las nuevas estaciones que no se están haciendo además ser van a ser accesibles. ¿Cuándo van a empezar las verdaderas obras de accesibilidad? Porque hay una constante, ¿no? ¿Cuándo van a empezar las, por ejemplo, las obras de accesibilidad? un trabajo que está realizando el diputado Grillo en Plaza Virreyes, que hay una estación de un centro de transferencia anunciado 80 millones de veces y no se hicieron absolutamente ninguna de las obras para que la gente con discapacidad pueda hacer trasbordo en un lugar tan sensible del tránsito de la ciudad de Buenos Aires, donde transbordan subte, colectivos y premetro. Premetro ni que hablar. Le recomiendo, ministro, que un día viaje por el peremmetro para que vea la definición de la palabra abandono. Coches que tienen que frenar porque hay eh ferias montadas sobre la sobre las vías, patrulleros que andan sobre las vías del premetro. Todo el tiempo está al borde del colapso y todo el tiempo al borde del accidente. Estaciones de subte, estaciones de premetro que son abandonadas a las 5 de la tarde porque la consigna policial se retira. Entonces lo eh eh se decide que se cierra el servicio. Esa es la odisea para viajar en premetro que tienen muchos de los porteños que viven en el sur de nuestra ciudad. Y la accesibilidad, vuelvo a la accesibilidad, eh, porque una constante es la lentitud para realizar estas obras que beneficiarían a más del 10% de la población o en la ciudad de Buenos Aires está censado el 12% de la población tiene alguna discapacidad. No solo la discapacidad, las personas que andan en sillas de ruedas sin ser discapacitados, las personas que desplazan a sus niños en en cochecitos, todo aquel bueno y por otra parte una verdadera aceleración para otorgar negocios, porque lo que no hay es un plan de gobierno, pero si hay un plan de negocios. Por ejemplo, yo celebro que haya un cobro eh que se pueda que se pueda eficientar, que se pueda eh agilizar el sistema de cobro del SUte. Ahora, ¿es cierto que la empresa que se le entregó sin licitación es del primo del expresidente Macri y por decir el primo segundo del jefe de gobierno Angelo Calcaterra? ¿Es verdad que se le entregó sin licitación a una empresa de su de su propiedad? ¿Por qué hay tanto? ¿Por qué hay tanto eh freno para las cosas que benefician a la sociedad y tanta aceleración para otorgar negocios a terceros que además siempre parecen ser del círculo íntimo o estar a un grado de separación de funcionarios o amigos del poder? ¿Por qué estamos enlenteciendo eh eh ralentando la implementación de las exensiones impositivas o los planes los planes de eh reactivación de las instituciones de la discapacidad, por ejemplo, que están en la quiebra en la ciudad de Buenos Aires, los transportistas, la ley las distintas leyes que hemos sacado en esta en esta legislatura y sin embargo para otorgarle negocios a un tercero como este caso Calcaterra, no hace falta licitación. La línea F hace 20 años que la están licitando. El sistema de cobro del subte se hace sin licitación y se le entrega un amigo. ¿Por qué esta desproporción o por qué esta severidad y esta crueldad diría con dijo la diputada Yáñez la gente que duerme en la calle porque no tiene lugar a donde ir, se los trata como si fueran prácticamente un terrorista? o o el día de hoy vemos que la policía de la ciudad le confiscó a un cafetero ambulante sus sus eh herramientas de trabajo, le sacó hasta el café. Eso es lo que hace este gobierno con tal de conseguir un voto y es patético porque encima la gente no los vota a pesar de a veces los demagogos y por otra parte no se desaloja los obreros ocupas del espacio público que son por ejemplo concesiones de Costa Salguero, que tienen la concesión vencida desde 2021. ¿Será porque son amigos del poder? ¿Será porque Mauricio Macri se casó en ese establecimiento? ¿Será porque eh usado como búnker tantas veces que tiene la concesión vencida de 2021? ¿Algo va a hacer la ciudad de Buenos Aires por actualizar los cánones de las vergonzosas concesiones que tien pleno espacio público de los boliches de la costanera que pagan cada uno promedio 7 millones y medio de pesos? A esos esos ocupas no les preocupan. o el señor Bausili, el señor Gigena, el señor Bausil y el señor Caputo y algunos otros que se mencionan del proeo Jigena pleno en pleno hipódromo de la ciudad, frente al hipódromo de la ciudad y no paga, no van a pagar concesión hasta el 2032. ¿A usted le parece, ministro, que haya concesionarios vendiendo metros cuadrados en dólares de la ciudad a los cuales no se le cobra canon porque son amigos del poder, mientras pareciera que todos los males del mundo son un cafetero que trabaja en la zona de Pompella. Pero, ¿en qué en qué cabeza cabe tal nivel? Primero de perversidad, segundo de pereza mental, intelectual, para descargarse con los que no tienen nada y ser al mismo tiempo trabajar solamente al servicio de los privilegiados de siempre, que que encima son familiares, son amigos, son allegados, son unos sinvergüenzas. Porque bien que para desalojar o bien que para hacer especulaciones sobre Twitter para ver si pueden rascarle un voto a mi ley denigrando denigrando a las instituciones y a la justicia son mandados a hacer. Pero estaría bueno que gobiernen, che, que se pongan un poco las pilas, porque la verdad es que la gente ya les picó el boleto, pero encima les quedan dos años de gestión, así que vamos a ver si levantan un poco la puntería. Gracias. Gracias, diputado. Tiene la palabra el diputado Claudio Ferreño. Gracias, presidenta. Bueno, bienvenido, jefe de gabinete. Bienvenido, señor secretario. Simplemente tres preguntitas. El el próximo viernes se cumplen 49 años de la masacre de San Patricio, donde asesinaron a tres sacerdotes y a dos seminaristas. En el año 2023 aquí se votó que la estación Echeverría de la línea B de SUT pase a llamarse mártires palotinos. Todavía no hay ninguna señalización al respecto. Segundo tema, en el barrio de Coglan, en la calle Congreso, había Congreso y en Naón, hay un predio que en principio fue del supermercado norte y ahí la ciudad hace un convenio para que parte del del supermercado sea un parque para que lo utilicen los vecinos del barrio. Después pasó a llamarse Carrefur y hace 11 años está cerrado, está abandonado. Yo no digo que hay una hay una un proyecto de ley para la expropiación del terreno, para que sea un parque en el barrio de Coglan, pero digamos está cerrada la parte del supermercado, de lo que era el supermercado, pero el parque de la plaza seca, digamos, donde los chicos iban a jugar está todavía se podría abrir para que lo puedan utilizar. Tercer tema. En Chacarita, en el parque Los Andes, desalojaron a una cantidad importante de manteros, vendedores, ambulantes. Estamos buscando una solución con el señor ministro de espacios públicos eh para colocar a esa gente en algún lugar, en alguna otra feria de la ciudad. Pero lo que estamos viendo que frente a Chacarita, donde está el parque, hay un playón de aproximadamente 150 m, 200 m, que una parte es utilizada por como estacionamiento para la policía que queda enfrente sobre la calle Guzmán y hay un la tres cuartas partes de ese estacionamiento está vacío. Está vacío. Ahí podríamos este colocar, ahí se podrían colocar a estos vendedores que hoy no tienen lugar para poder sustentar su su vida de sus parientes eh poniendo puestos en ese lugar. sería una solución este extraordinaria que lo estamos hablando, pero si usted puede hacer fuerza para eso, sería muy grato para todos los eh los los vecinos que están tratando de conseguir su trabajo a través de la venta ambulante. Muchas gracias. Muchas gracias, diputado Ferreño. Tiene la palabra la diputada María Bieli. Gracias, presidenta. Bueno, señor ministro, voy a tratar de ser muy breve, de hecho, voy a reducir mi alocución a una sola pregunta, esperando y poniendo mucha expectativa en que pueda luego del receso contestarla. Una pregunta que conjuga dos aspectos que para nosotros son elementales en cualquier gestión de gobierno, que son la necesidad de llevar adelante políticas económicas para aliviar el bolsillo de, en este caso, los porteños y las porteñas, que estuvo completamente ausente de su alocución inicial y otra política que es eh tan fundamental como la anterior, que es la política educativa, que la verdad que fue muy magro el desarrollo que que llevó adelante respecto de este tema, ¿no? se refirió a una prueba piloto de una tercer reforma educativa del nivel secundario, tres reformas en menos de 10 años que no tienen ningún nivel de impacto ni siquiera evaluación respecto de cuáles fueron los resultados de las de las eh transformaciones anteriores y llevan adelante una prueba piloto que está teniendo bastantes dificultades en su aplicación. habló también de un centro tecnológico que fue muy anunciado durante campaña. Eh, el jefe de gobierno viajó, eh, desarrolló mucho respecto del centro tumo, que todavía no se inauguró y habló de dos escuelas que no puedo dejar de mencionarlas, no iba a hablar de esto, pero usted las trajo y y me parece importante decir. Habló de eh la escuela primaria de Estación Buenos Aires. una obra que aún está en ejecución en un 60% que era una promesa del año 2019. Es decir, llevamos 6 años de una escuela que todavía no terminó, que eh venía acompañada del plan de viviendas, del programa de viviendas de estación Buenos Aires para que todos los vecinos que se trasladaban a esa zona de la ciudad pudieran acceder a a la educación primaria. Todavía no está finalizada esa escuela. y habló también de que se terminó la escuela técnica número 15. Y quiero decir para cualquier despistado que piense que es una escuela nueva, una escuela de creación, que la escuela técnica número 15 es del año 1940, que se trata de un traslado que la finalización de esta escuela era del año 2022 y que usted la trajo como una escuela finalizada y quiero decirle que al día de hoy no solo el patio está inhabilitado porque hay un obrador que todavía no trasladaron, sino que además hoy 2 grados bajo cerfaccionados acá es una escuela que no cuenta con ningún tipo de calefacción. Así que ahí pedirle simplemente, si lo trae como anuncio, que pueda resolver en lo inmediato eh el problema que está teniendo esa comunidad, que no tiene eh ningún tipo de calefacción en días tan fríos como los que estamos viviendo. y decía que me voy a referir a una pregunta concreta que tiene que ver con una ley que votamos acá, que otras diputadas hicieron referencia, que es una ley que tiene impacto en estas dos aristas tan importantes, en aliviar el bolsillo de los vecinos y las vecinas de la ciudad de Buenos Aires y en garantizar la continuidad de los estudios en todos los niveles porque se votó la ampliación del boleto educativo el 12 de diciembre, hace 7 meses en esta legislatura, 53 votos afirmativos. una ley que tuvo amplio consenso, que se trabajó, que se discutió, que eh requirió acuerdos y que, bueno, evidentemente pasados los render y la campaña tampoco eh tienen definido que sea una prioridad implementar esto que era una deuda de la ciudad de Buenos Aires y que contempla no solo a los estudiantes del nivel superior, sino también a los acompañantes de niños y niñas de hasta 12 años que requieren que el gobierno de la ciudad lleve adelante esta política. ¿Por qué lo votamos? Porque desde diciembre del año 2023 hasta que se sancionó la ley, el aumento en términos reales de la red sube fue del 260%, mientras la caída del salario mínimo y móvil era de un 24%. ¿Y qué pasó en estos 7 meses? desde diciembre hasta acá hubo un nuevo aumento. Ayer mismo aumentó el SUPTE, eh, y y hubo una caída y un retroceso aún mayor del salario mínimo vital inmóvil. Entonces, ministro, me remito una sola pregunta, ¿qué piensan hacer con la implementación con la deuda que tienen con la implementación del boleto educativo? Gracias. Gracias, diputada. Tiene la palabra la diputada Claudia Neida. Gracias, señora presidenta. Bueno, gracias eh porque hemos podido desde nuestro bloque explayarnos con las preguntas que teníamos, que son muchas. Eh, en primer lugar, lo que quiero es preguntarle al jefe de gabinete porque me parece que es una pregunta sustancial para algo que nos compete a nosotros, a nosotros como legislatura, que es el funcionamiento institucional de la ciudad. si tomaron nota, si registraron que los portenios en la última elección reprobaron la gestión, porque me parece clave para poder definir cómo vamos a seguir funcionando institucionalmente en esta legislatura y en esta ciudad. Señor jefe de gabinete, registraron, tomaron nota de la reprobación total que tuvieron los porteños después de tantos años en el gobierno respecto de la gestión que están llevando adelante. Tomaron nota de que quizás los porteños registraron, además de la pésima gestión que están llevando adelante, cómo han humillado a la ciudad sistemáticamente, arrodillándose ante Miley y ante Patricia Bullrich, entregándole la seguridad de la ciudad, entregándole las instituciones, entregándole la autonomía, no defendiendo losos frente a un decreto 70 que arrasó a los porteenios, por ejemplo, en algo tan preciado como la salud. pública y privada registraron porque parece que no registraron. Por ejemplo, si yo escucho a mis compañeros de esta legislatura, de mi bloque y del resto de los bloques, mencionar las leyes que no fueron reglamentadas y que fueron votadas, que fueron construidas con enormes consensos, con un gran esfuerzo, porque en esta diversidad, señor jefe de gabinete, por ahí ustedes no lo saben, pero con esta heterogeneidad de esta legislatura es muy difícil construir un consenso. Ustedes mandan los proyectos desde el ejecutivo, aparte de que los mandan y después se arrepienten y después vuelven para atrás y después vuelven para adelante como con los financiamientos. Y nosotros tenemos que construir consensos, señor jefe de gabinete. Y cuando los construimos, ustedes las leyes no las muchas veces no las reglamentan, no las implementan. boleto educativo. Lo decía la diputada Turte, lo decía la diputada Bieli, hablaba de la ley eh de la ley para adultos mayores, la diputada Ocaña habla de las leyes de de discapacidad, el diputado Valdés. Le digo el caso más escandaloso, el código urbanístico, donde se construyó un consenso de la legislatura que nuestro bloque no llegó a aprobar, pero que sí incluyó artículos como las áreas de desarrollo prioritario, por ejemplo, para el barrio de Constitución, que ahora lo tiene tan preocupado el jefe de gobierno después de desentenderse absolutamente el barrio más abandonado de la ciudad de Buenos Aires, pero ahora le preocupo una sola esquina que es San José 1111. ese área de de desarrollo prioritario que permitiría poner en valor el barrio de Constitución, no la implementaron, no la reglamentaron. Área de desarrollo prioritario, Flores Norte, no la reglamentaron, no la implementaron. La ley 3059 para Pompella, que la gente está intoxicada y se muere de cáncer. Y hay una ley que no se implementa y también se volvió a discutir en el código urbanístico. Escuchamos a los vecinos contando cómo tenían casos de cáncer por los niveles de contaminación de esa zona. Nada. Pero sí. ¿Qué fue lo que reglamentaron del código urbanístico? Adivinen a ver qué cuál es la única norma del código urbanístico que reglamentaron. La capacidad constructiva adicional. Ah, diría el diputado el Gaiso, donde se pueden hacer los tongos. Esperemos que no. Ahí sí, ahí sí, ahí sí. Ya están en zona sur, ya se dice que están vendiendo posibilidad de tener metros cuadrados para otras zonas, pero todo barrio Constitución, Flores, Norte, Pompe, nada. Entonces, así quieren que funcionemos. Lo que nosotros proponemos no lo implementan, lo que proponen ustedes lo implementan. Así vamos a funcionar en esta legislatura. Lo que nosotros proponemos, legislamos, vamos, nos rompemos el alma, no lo van a implementar. Perfecto. Entonces, ¿sabes lo que vamos a hacer nosotros? No es que vamos a dejar de trabajar, vamos a hacer leyes super reglamentaristas para que las tengan que poder implementar directamente, no puedan tener la excusa de que falta reglamentación. Cuando discutamos ahora servicio penitenciario, cuando discutamos la ley de ejecución, van a ver las leyes más reglamentaristas de la historia y la humanidad. Porque ustedes no reglamentan. La verdad, señor jefe de gabinete, es que ustedes no registraron la derrota y por eso nos pegan cachetadas, no reglamentando las leyes que votamos. Por eso siguen sin registrar, por ejemplo, que en materia de higiene urbana la ciudad entera dijo que esta ciudad no da más con un con una política que le cuesta a la ciudad. se lleva ejecutado 625,000000 para higiene urbana y la mayor parte se la lleva al contrato de basura, donde vemos que hay multiplicidad de empresas contratadas para una misma tarea donde vemos que hay 300 millones dedicados solamente a la a la desodorización de los contenedores, que de desodorización te la te la ni te la cuento. No registraron tampoco ni revivieron que tienen que tener algún nivel de transparencia para la redeterminación de los precios, que directamente es un chiste. El contrato de basura y cómo se lleva adelante es una vergüenza, es poco transparente y necesitamos que tomen nota de que esto también lo dijeron los porteños en las urnas, así como dijeron los porteños en las urnas que la inseguridad en esta ciudad no para más, porque ustedes se creyeron que solucionaban el problema de las fugas de las comisarías dándole la llave de la policía de la ciudad a la policía de la ciudad. Y ahora lo que tenemos son menos fugas porque parece que fue parte del acuerdo por el cual le dieron la llave de la de la policía, pero tenemos zonas liberadas al naromenudeo que es un escándalo. Tenemos un aumento en los robos de más del 20% en 2 años. Tenemos un aumento del robo de las motos de un 29% en el último año. Tenemos aumento de robo automotor 50% 51% desde el 2022 hasta ahora. están registrando, están registrando, señor jefe de gabinete, lo que está pasando en esta ciudad con la inseguridad, porque la gente lo registra y ustedes no solo no han podido resolver porque no se plantan con Patricia Bullrich, porque le tienen pánico, no han podido resolver la situación que hoy tenemos en nuestras alcaidías y nuestras comisarías de superpoblación. que por ejemplo solamente en la comunal 7 hay tres veces la cantidad de detenidos que deberían haber de 30 a 90 para dar un ejemplo, sino que además propusieron una alcaidía en el medio del parque olímpico. Después cambiaron de la mandaron para el código urbanístico, cambiaron de opinión y como decía el diputado Modareli, ahora le piden el informe al Capu en las idas y vueltas permanentes que tienen, idas y vueltas como la que tuvieron, por ejemplo, con los distintos financiamientos. El financiamiento para salud, que nosotros votamos con mucha responsabilidad, no se implementó porque no se los termina de habilitar el gobierno nacional. El diputado el Gaiso lo viene planteando muy bien y no hay, nosotros no escuchamos al jefe de gobierno plantarse y decir, "No me están firmando el financiamiento que necesito." Así como vino el ministro a pedirnos, por favor que le aprobemos el financiamiento. A nosotros nos piden que le aprobemos el financiamiento, pero cuando después no se lo firma el gobierno nacional, ahí me voy tranquilito, no digo nada. ¿Cómo es? Y nosotros tenemos que seguir en esta tónica o cuando vinieron a pedir el financiamiento para la autopista de EPAN. Lo único que le pedimos es que discutan con los vecinos en una mesa de participación. No lo hicieron. vienen y dicen la otra vez, no pensamos si el financiamiento en realidad no queremos que sea con CAF, queremos financiamiento interno. Ahora autoricen eso, pero si ni siquiera empezaron a cumplir lo que tienen que cumplir y cambiaron de opinión sobre el financiamiento o con los subtestes de la línea B, que es un viejo reclamo nuestro, que nos interesa que tengan financiamiento, que nos vienen a pedir ahora financiamiento de CAF, cuando ya hicieron una licitación que prevé que como uno de los requisitos que tenía el pliego de la en la licitación era que Las empresas tenían que ofrecer financiamiento para poder vender los vagones. Ahora cambian de opinión y dicen, "No, ahora el financiamiento lo queremos de CAF. ¿Qué va a pasar?" Y va a pasar que las empresas que se quedaron afuera van a venirnos a hacer juicios. Se lo planteo al ministro, no, perdón, al presidente de base. ¿Sabe lo que me dice a mí que soy abogada? Me dice, "Usted no entiende derecho. Esto es derecho. Por favor, ¿qué?" Pero ya venció la ya venció la fecha de impugnación porque encima soberbios, soberbios la estamos tratando de ayudar porque queremos que salga ese financiamiento, porque queremos que se cambien los subtest de la línea B, porque la gente tiene azbesto, porque los subtesteto y la gente tiene cáncer. Y viene y me maltrata diciéndome que yo no entendí, que está bien hacer una licitación con un requisito que se cambia después. Bien, perfecto. Ni hablar del tema fiscal, que ya es un dislate y ahora tenemos que aprobar una exención de ingresos brutos para dos categorías. En una ciudad donde pagan ingresos brutos los monotributistas, la verdad es que es algo que tenemos que discutir. Nosotros planteamos que no deberían pagarlo directamente, pero donde además pagan los los profesionales no pagan, no pagamos. cuando ejercemos, que está bien, nosotros no queremos modificar eso, pero paga un maestro mayor de obra, paga cualquier otra persona que lleva adelante un servicio, no equiparemos a todos que no pague nadie, ningún mono tributista con el mismo criterio que no pagan los profesionales. No tiene que pagar ningún mono tributista, pero además tenemos que reordenar la matriz de ingresos brutos y la matriz financiera de esta ciudad, tributaria de esta ciudad, que ya no puede estar más desordenada. Señor jefe de gabinete, no, la verdad es que nosotros no vemos que registren. Decía la diputada Bieli, la falta de registro en materia educativa. A mí me acercaron recién y yo quiero terminar con esto. En esta ciudad, en la ciudad más rica del país, los chicos de la escuela pública, a la que fueron mis hijos, a la que fueron los hijos de muchos de los diputados de distintos bloques que estamos acá, que no que su mamá o su papá no tienen plata para comprarle un alfajor y ponérselo en el bolsillo, cuando llegan al colegio hoy con 2 gr bajo cer desayunaron un pan. Este es blanco, este es negro, porque hay días que el desayuno en la escuela pública de la ciudad de Buenos Aires es un pan negro. Entonces, ¿sabe qué? Y bueno, hay que registrar porque se pierde. Nosotros somos muy humildes durante muchos años nosotros sabemos y supimos reconocer año tras año que en esta ciudad no podíamos lograr lo que queríamos, lo que queremos y lo que en algún momento no muy lejano vamos a lograr, que es gobernar esta ciudad. Cuando uno cuando la ciudadanía le dice que no, la ciudadanía nunca se equivoca, jamás se equivoca. Uno tiene que registrar los resultados. Nosotros cuando perdemos una elección sabemos que la gente no se equivocó, que algún error cometimos o muchos errores cometimos. Ahora es la hora que ustedes reconozcan que cometieron errores y que por eso los porteños y las porteñas decidieron no votarlos. Muchas gracias. Gracias, diputada. Tiene la palabra el diputado Claudio Romero. Gracias, señora presidente. Primero quería dejar una reflexión y después hacer algunas preguntas justamente con algo que había dicho y finalizó la diputada Neira, que tiene que ver con los endeudamientos que hemos que hemos habilitado en esta casa el año pasado. Pero mi primer reflexión es por qué creo que han reprobado a un gobierno que tiene una ciudad sucia, rota, descontrolada, fea porque no hubo una continuidad de gestión y porque se equivocaron con la visión. La ciudad de Buenos Aires es una metrópoli que cuando la soñamos hace 18 años la sonamos pensando en emular Madrid, en emular Londres, en emular París y creo que este gobierno se equivoca y yo agradezco al jefe de gabinete por su esfuerzo, porque conozco su capacidad técnica intelectual y su honestidad intelectual, pero lo que es un modelo de gobierno que no funciona, porque esto no es un municipio. Acá hay una visión municipal de la ciudad de Buenos Aires. No hay una visión de ciudad, no hay una visión de metrópolis. Y lo voy a dejar con un solo ejemplo que en algún momento va a sonar ridículo, pero el ejemplo es casi ridículo. Cuando se creó la policía de la ciudad de Buenos Aires, fuimos a estudiar 20 policías de distintas ciudades. Una de las más importantes era Londres. Entonces, después de haber estudiado, es una clase que siempre nos dio el diputado Campo, que se tomó un modelo de satur de saturación en calle y de videovigilancia. Ese es el modelo que tuvimos éxito, con lo cual hemos logrado los mejores índices para poner a la ciudad de Buenos Aires, donde la pusimos en materia de seguridad. Y como dijo hace un ratito la diputada Montenegro, a mí también me llegaron los videos, voy a confesar una charla íntima. quería poner los audios de los tiroteos que recién le decía al diputado Ferrario, yo puedo poner en este momento los audios de los tiroteos que se han en el complejo Soldati o se dio hace una semana a las 7 de la tarde y ahí no hay ni esos palitos de colores, no hay saturación de gente, ni hay videovigilancia. Eso es lo que se vive en la ciudad de Buenos Aires. Entonces, ¿qué hicimos? Cambiamos el modelo de saturación de gente más videovigilancia por unos palitos de colores que lo llamamos tótem, que si alguien tuvo la oportunidad de viajar o de escuchar, le preguntaría si alguien se imagina que va a encontrar un palito de esos en la Gran Vía, si alguno va a encontrar un palito de esos así cerca del London Ace o si va a encontrar un palito de esos a 100 m de la Torre Infel. Bueno, con esta ridiculez que acabo de decir es la visión de ciudad con la que están gestionando. Están gestionando con una visión municipal y no quiero ir en desmedro de los municipios porque para hablar bien de uno de ellos, voy a hablar de uno que tiene saturación policial, videovigilancia y tótem, pero no tiene 1.7 de celulares por persona como tienen los habitantes de la ciudad. ¿Qué es el municipio de Seiza? es el municipio más seguro de la provincia de Buenos Aires, pero hay un trabajo coordinado. Bueno, eso es un trabajo con visión municipal correcta. La nuestra es una ciudad, es una metrópoli y ojalá alguna vez podamos volver a soñar como fuimos tratando de emular a Londres, tratando de emular a París, tratando de emular a Madrid. Hecha esta reflexión, lo que me gustaría dejar como pregunta es dos cosas. Nos enteramos hace unos días por medios periodísticos que es muy posible o yo no sé si se firmó porque todavía no no me ha llegado a mí la información y no es pública, que le transfiramos a al arca el cobro del sistema único de monotributo e ingresos brutos del régimen simplificado. ¿No les parece irresponsable? Mi primer pregunta es, ¿Nes parece responsable que el gobierno que nos debe 5400 millones de dólares de coparticipación que no cumple con la orden de restituir el 2.95 de la masa coparticipable que nos quitaron en el gobierno Alberto Fernández también para ser honesto, y que en vez de girarnos los fondos por goteo diario nos giran con cuotas semanales. ¿No les parece un grado de irresponsabilidad que algo que funciona, que si bien es una potestad del legislativo, el legislativo en el código fiscal hace varios años autorizó para que se tome esta medida, pero no la hemos no la hemos resuelto. En segundo lugar, con respecto a los endeudamientos, primero, ¿cuál sería el stock de la deuda entre el 311 del 23 y el 31 del 24? Me van a decir, hay algo publicado en lo ejecutado. Sí, pero tenemos dos problemitas, uno cuando llega la información y otra que no está toda la información. Por eso me gustaría saber cuál es el stock de la deuda. Y después, como dijo la diputada recién, ¿qué pasó con los préstamos que nosotros hemos autorizado? Mire, no es que no hay instrumentos para que la ciudad de Buenos Aires funcione. Hay que planificar y trabajar para llevar adelante con esos instrumentos, con la recaudación, que yo discrepo que haya que cambiar la matriz recaudatoria. Será algo que discutiríamos en otro momento porque me considero fiscalmente responsable. Lo que pasa que parece que los impuestos sobraron cuando la gestión no es buena. Si la gestión es buena, nadie nadie critica el modelo tributario. Cuando la gestión es mala, se pone en duda el modelo tributario. Entonces, esto también quiero quiero ser honesto con este concepto y nosotros hemos autorizado, mire, mediante la ley 6734, el rollover de un de una ley que antes tenía otro número que era 64 que venía del 2022 2023 de 500,000 la pasamos a 10000,000000. Bueno, quisiera saber qué pasaron con los pagos y demás. Autorizamos este monto. Nosotros hemos autorizado también una un endeudamiento de 75 y otro de 85 millones. Saber si se tomó la decisión o no. Y para que esto no suceda, porque como dice la diputada este Naira, bien, se puede cambiar de estrategia. Lo que propongo, porque voy a presentar el día de mañana, es hacer una comisión de seguimiento del endeudamiento de la ciudad, porque entonces ahí de manera trimestral vamos a estar informados y entonces si cuotificamos desde la legislatura, ¿vamos a poder autorizar o no para el segundo endeendamiento, no? Y lo que no está puesto es cuál es la tasa de interés pactada en cada caso, cuáles son la fecha de pago de los intereses, cuál son los periodos de amortización y algo central. ¿Cuáles son las comisiones? Si es por endeudamiento, en pesos, en otras monedas, por emisión o por cuál. Esas serían la preguntas. Nada más, señora presidente. Muchas gracias. Muchas gracias, diputado Romero. Tiene la palabra el diputado Manuel Ferrario. Gracias. Acá está. Gracias presidenta. Gracias, jefe de ministros, secretario legal y técnico. Tengo mucho respeto por la capacidad de trabajo de los dos. Ahora, escuchándolos me surgen tres reacciones o aclaraciones o comentarios. Lo primero es una reconfirmación absoluta que la gestión no tiene ni visión, ni norte, ni método. Sí, me encantaría preguntarles qué ciudad se imaginan que nos van a dejar a los porteenios en 2027, porque si yo veo una proyección de lo que es hoy dentro de los 892 días que les queda, y la verdad que es muy preocupante y me preocupa que no les preocupe a ustedes. Yo lo escuchaba al jefe de Gabinete de Ministros recién enumerar siete ejes del plan de gobierno. La vocera de gobierno hace apenas unos días anunció cinco. El jefe de gobierno en marzo anunció seis. El exjefe de gabinete anunció 12. Entonces, no entiendo cuáles son las prioridades de este gobierno, cómo se reordenan los proyectos, los presupuestos en este plan de gobierno, cómo lo están pensando. Hace muy poco el jefe de gobierno dijo, "Defendamos lo que vale la pena sostener y no dudemos en cambiar lo que no funciona." Bueno, se ve que mucha duda no hubo y cero cambio. Cero cambio. ¿Qué dio, ¿qué es lo que cambió en la ciudad de Buenos Aires estas últimas semanas después de la elección? Casi nueve de cada 10 porteños desaprobaron la gestión. ¿Qué cambió? ¿Cuál es la autocrítica? De vuelta me preocupa mucho como vecinos de la ciudad. Acá ustedes no les preocupe y que estemos simulando que hay un plan de gobierno que continúa y que está todo bien porque no es así. Pero además, porque si no hay un plan no va a haber resultados y en definitiva lo que se trata es que los porteños vivan un poco mejor. La segunda reflexión que tengo escuchándolo, es corren detrás de los problemas de los porteños. Sí. definitivamente los porteños van a otra velocidad. Van a la velocidad de esa ciudad que sueñan, que merecen, que quieren. La capacidad que se refleja en la falta de método no está. ¿Y eso en qué se ve? Bueno, básicamente no se vive mejor, no hay resultados, no hay respuestas y por sobre todo no hay ideas nuevas. Y ministro, yo lo escuché numerar a usted un montón de resultados del gobierno de estos últimos meses. Ahora, mi pregunta es, bueno, ¿por qué no hicieron campaña con eso? La campaña fue una serie de excusas nuevas semana tras semana. Se enteraron que la provincia de Buenos Aires rodeaba la ciudad de Buenos Aires. Sí. Se enteraron que había un gobierno nacional que quería gobernar la ciudad de Buenos Aires. Se enteraron, bueno, no de golpe, se enteraron que estaba la reta y empezaron a putear la reta. Bueno, todo eso pasó durante la campaña. ¿Por qué no hablaron de esto? ¿Por qué no hablaron de gestión de los resultados son tan buenos como usted plantea? Queremos saber, bueno, ¿qué se hizo en relación a eso, no? para una ciudad más limpia, más segura, una ciudad que esté bien mantenida. Y finalmente, y para cerrar, la ciudad que nos cuentan es una ciudad que está en el pasado, es una ciudad que quedó vieja, le falta futuro, le falta mucho, mucho, mucho futuro, ministro. Y no es solo una ciudad que no avanza o que va más lento, es una ciudad que retrocede. Es una ciudad que definitivamente retrocede. Y para gobernar una ciudad como la ciudad de Buenos Aires, con la demanda que tienen los porteños, no se puede hacer lo mismo pero mal. definitivamente no es la manera de gobernar la ciudad así. El jefe de gobierno dijo, "Vengo a acelerar la obra pública." O la aceleró con todo y la estroló y nunca la vimos o le puso freno. Porque, ¿dónde está esa obra pública que tanto dijo que iba a hacer? Y tres temas que me quedan pendientes. Transporte, banco 100% los colectivos eléctricos, por supuesto, no tienen humo, solucionan parte del conflicto que hay con la contaminación sonora en la ciudad, que una de las 10 más contaminadas del mundo. Ahora 12 con a 10 km/h dando vueltas por la ciudad no es la respuesta. Eso no es pensar el futuro. Tienen las 31 líneas de colectivos que le pasó a la nación, buenísimo. Colectivos eléctricos accesibles, colectivos que sean todos de multipago para poder pagar. Me van a decir, "No, ya lo hicimos en ocho líneas. Somos la ciudad de Buenos Aires, levantamos trenes, enterramos una autopista." O sea, no me pueden decir que seis líneas es lo que pueden hacer en estos 500 días de gobierno, que los colectivos puedan subir los perros y los gatos, que es tan importante para muchísimas familias de la ciudad. Educación. Coincido con una diputada preopinante. A ver, tenemos temas de salud mental en las escuelas, tenemos temas de rendimiento, de formación, la tecnología y la respuesta es dos escuelas con orientación en deportes electrónicos y tumo. Buenísimo, me interesa. Pero eso no es tener la ambición suficiente necesaria para replantear el sistema educativo de la ciudad de Buenos Aires. Y último tema, y con esto cierro, animales. Sí, yo sé que a muchos les parece que es un tema que es menor, les da vergüenza hablar. Sí, aunque estén obsesionados con el tamaño de la familia. En la ciudad de Buenos Aires hay casi 1 millón de perros y gatos. La mitad de las familias vive con un perro y gato. Definitivamente son parte de las familias. Presentamos hace 10 meses con el apoyo de muchísimos diputados que están acá sentados de todos los bloques y 200 organizaciones, seis proyectos de ley para definitivamente mejorar la calidad de vida de estas familias. Nada, todavía, nada. y ninguna respuesta tampoco de parte del ejecutivo. Ministro, para cerrar, insisto, me preocupa mucho que no les preocupe lo que está pasando. Me parece que es muy dañino para todos los vecinos de la ciudad un gobierno que no tenga plan, que no tenga método, que no tenga sistema, que esté muy desinteresado, casi que demuestre que no le importa. Y finalmente creo que el mayor cambio que pueden hacer es finalmente arrancar. Muchas gracias. Gracias, diputado. Tiene la palabra la diputada Patricia Glis. Se escucha. Gracias, señora presidenta, y gracias también, señor jefe de gabinete, por el detallado informe. Lo presentado hoy no son solo números ni estadísticas, es un relato de una ciudad en evolución constante, un gobierno comprometido y de un equipo que trabaja cada día por el bienestar de todos los porteños. Como integrante del oficialismo, no puedo dejar de mencionar el mensaje que nos dejaron las urnas el pasado 18 de mayo. Los ciudadanos hablaron y es nuestro deber escuchar con atención, con humildad, corregir y reconocer los errores y las distintas miradas. más preocupante fue la baja participación electoral, apenas un 53% del padrón, eso representa cerca de 1,645,000 votantes. Este dato no es anecdótico, expone un problema mucho más profundo. Hay una pérdida de confianza, un desencanto de la política, una desvalorización del rol institucional y del poder del voto. Y frente a eso tenemos que actuar. Hoy el jefe de gabinete rinde cuentas ante esta legislatura, pero sabemos que este gobierno lo hace cada día frente a los vecinos. Esta rendición cotidiana es la que nos exige redoblar nuestro esfuerzo, resolverlo urgente y construir futuro. Así entendemos desde el PRO, el servicio público cercano a la gente, abierto al escrutinio, enfocado en procesos estandarizados y siempre dispuestos a mejorar con la mejor propuesta. Cada línea del informe que hoy se presentó refleja una materialización de una visión clara, un estado presente que no se retira de sus funciones, que no deja a nadie atrás, al contrario, se adapta, acompaña y pone la tecnología al servicio de la gente. Los logros que aquí se detallaron son una muestra concreta de ese compromiso con la seguridad. el orden, la infraestructura, la educación, la salud, la cultura, el deporte y el desarrollo económico de la ciudad. Vivimos en una ciudad que de más de 3 millones de habitantes, a la que otro tanto ingresa día a día. Ese movimiento constante nos obliga a innovar, a pensar en nuevas soluciones, a mantenernos siempre un paso adelante. Basta mirar los avances que hicimos en movilidad y transporte. El sistema multipago, el trambú, la próxima línea F del SUPTE, son ejemplos de una ciudad que se moderniza, que piensa en cómo moverse mejor, más rápido y más cómodo. Pensar la movilidad es pensar en una ciudad integrada y eficiente y más amigable con su gente. La seguridad, la seguridad también es una prioridad. Aumentamos la presencia policial, instalamos puntos seguros, colocamos 100 cámaras en 300 puntos estratégicos y modernizamos muchas comisarías. Hoy con un 82% de cobertura de videovigilancia somos la ciudad más monitoreada de América Latina y eso no es casualidad, es una decisión política. Cuando hablamos de espacio público, hablamos de algo esencial. En estos 18 años de gestión del PRO, siempre respondimos ante cada desafío con estudio, con trabajo, con soluciones. Este último año y medio no fue la excepción. Frente a la crisis social y económica que empujó a muchas personas a revolver la basura, redoblamos los esfuerzos para ordenar, limpiar y cuidar las calles. Incorporamos contenedores antisvandálicos para evitar el desparramo, facilitar el reciclado. Respondimos con sensibilidad y firmeza. Porque cuando una situación genera malestar en los vecinos, no la negamos, la enfrentamos y como hicimos también con los manteros y los trapitos, ilegares de retiro, aeroparque, plaza de mayo, la plaza la valle y congreso. Y con los trapitos fuimos claros, tolerancia cero. Mientras esta legislatura debate el endurecimiento de penas, la policía ya realizó más de 4000 actuaciones en tan solo 2024 y en lo que va del 2025. En cada evento masivo, en cada operativo, está presente con el compromiso, con seguridad y el orden. Todo esto que escuchamos es una prueba concreta de que la gestión invierte la entienda, que la cuide, que la haga crecer y que también escuche los reclamos de los vecinos, las nuevas miradas como hoy las que estamos escuchando en este recinto. Buenos Aires es una ciudad mágica llena de oportunidades y desafíos, y su gestión es un ejemplo de nuestro trabajo estratégico, innovación y compromiso con la gente. En las elecciones de mayo arrojaron un resultado inesperado, pero no podemos pasar por alto. Ya repuestos del impacto inicial, nos levantamos, tomamos aire y nos encaminamos a continuar como siempre lo hicimos hacia delante y mirando el futuro. Es el momento de reevaluar nuestras acciones y fortalecer nuestro compromiso con ideas y valores que siempre defendemos. Este desafío nos brinda una oportunidad para aprender y crecer y para reconectar con nuestras bases y la comunidad que nos rodea. Solos, unidos, con diálogo y responsabilidad, vamos a lograr que cada vecino que se sienta que el futuro también les pertenece. Muchas gracias. Gracias. Diputada, tiene la palabra el diputado Facundo Algaiso. Gracias, presidenta. Gracias, señor jefe de gabinete. Puede ser muy breve. Prometí hace un minuto nada más. Me parece muy importante un tema que es un pedido de alzamiento de voz sobre la cuestión para mí casi fundamental que es el programa de agenda digital del sistema de salud. programa que se votó acá con mucho consenso, tardó mucho tiempo, eh, fueron muchas discusiones, la diputada Caña aportó mucho en eso. Es un programa con financiamiento del crédito B de 75 millones de dólares donde se incorpora tecnología por un análisis integral continuo, donde vamos a dar aparatología a 117 centros de salud. Nos estamos ocupando de la salud de todos los porteños y esta la legislatura lo votó ahora hace 8 meses que está frisado por el gobierno nacional. El mismo gobierno nacional que está vaciando el Garraham le free a todos los porteños esta posibilidad de mejorar el sistema salud. Entonces, solamente pedir, ¿no?, una cartita a al ministro Caputo. Quiero que se sepa nombre y apellido del funcionario que lo está frisando, si es Uberman, si es Caputo o si es mi ley. Quiero que lo digan. Si vamos a sufrir los mismos ataques que sufrimos los porteños con el quinerismo, con Cristina y con Alberto, si lo vamos a sufrir con mi ley, que lo diga la ciudad de Buenos Aires. Gracias. Gracias, diputado. Diputado Nieto, tiene la palabra. Bueno, gracias presidenta por la palabra. Bienvenido Gabriel Sánchezini, jefe de gabinete, también José Guipo, a la legislatura. Un gusto escucharlos y recibirlos acá. Como siempre, es muy bueno que vengan los funcionarios a dar explicaciones y a ver en qué estado está en que anda la gestión de la ciudad de Buenos Aires. El PRO es un partido que siempre trajo a esta legislatura ideas medio delirantes, ¿no? Que que después fueron realidad y terminaron transformando la vida de los vecinos, de los porteños y por eso convertimos a a la ciudad de Buenos Aires en una de las mejores capitales de del mundo directamente. Y y también quiero hablar del tema de las elecciones, que muchos dijeron acá sobre qué pasaba con las elecciones, si si reconocíamos lo que habíamos pasado o no. Bueno, no fue el resultado que esperábamos tener, claramente no fue un buen resultado para el Pro. Veníamos de ganar ininterrumpidamente, como dicen ustedes, 16 años seguidos elecciones y la perdimos. Y claramente no nos gusta perder la elección porque denota algo, obvio, se podrá explicar por muchas razones por qué al PRO le fue como le fue y por qué las elecciones salieron como salieron, pero evidentemente hay que ver qué pasó ahí, hay que interpretar. Año a año nos fueron eligiendo los porteños por nuestra capacidad de gestión, de construcción y tuvimos logros, tenemos logros, pero evidentemente nuevas demandas, las demandas cambian y tenemos que estar a la altura. También el Pro es un partido, creo que es el partido de la Argentina con mayor visión de futuro que tuvimos y siempre entendimos qué pasaba con principalmente con los porteños, luego con los argentinos cuando llegamos a la presidencia, pero creo que vamos a estar a la altura de las circunstancias. Creemos en un estado flexible, adaptable, dinámico, que baje impuestos, transparente y y vamos a trabajar en esa línea. Por eso, personalmente eh confío mucho en la capacidad del jefe gabinete y su equipo para poder llevar adelante esta transformación. Sepan también que acá en nuestro bloque vamos a estar laburando fuertemente en aquellas iniciativas que vayan en esta línea y de vuelta agradecer a Gabriel Equipo por el tiempo acá en la legislatura. Gracias. Muchas gracias, diputado. Como último orador, bueno, agradecemos al jefe de gabinetes. Pasamos un cuarto intermedio, si les parece, una hora 14, 15 y 15 nos encontramos para continuar con la exposición final. Gracias. [Música] Oh. [Música] ب Les pido si pueden ir tomando asiento, así retomamos la sesión. Estemos Les pido si tomamos asiento a los diputados, así podemos reanudar la sesión. Diputado Reyes Ferrero, Micheloto, vamos a reanudar la sesión. Gracias. Se reanuda la sesión. Tiene la palabra el jefe de gabinete de ministros para que brinde su exposición final. Diputadas, primero agradecer todos los comentarios, preguntas que nos han acercado eh ahora en estas últimas horas, personalmente y también eh que nos han hecho llegar las últimas semanas. Eh, voy a contestar algunas de las preguntas a uno de los temas principales y por supuesto les haré llegar todas las preguntas, cada una, cada una de las respuestas que hicieron en las últimas semanas llegar al gobierno. Varios preguntaron sobre seguridad, puntos seguros, Marcos Paz. Eh, les digo, con respecto al 18 de junio, con respecto a los puntos seguros, se encuentran instalados en la ciudad 360 eh tótems en la ciudad y en la superficie de subte y de premetro. Desde la implementación de los puntos seguros que comenzó en mayo del 2024, se realizaron 23,000 activaciones, de las cuales los 5,090 fueron efectivas, es decir, un 25%. Estas activaciones efectivas requirion la presidencia policial. Sus principales problemáticas fueron robo reciente o consumado, personas extrañas, personas con problemas de salud, personas en situación de calle y violencia de género, entre otras. Con respecto a los a los módulos de detenidos Carlos Paz, por supuesto, sabemos que el sistema de detención transitoria es uno de los mayores desafíos actuales. Hoy contamos con una población de aproximadamente 2400 personas detenidas en comisarías, alcairías y espacios modulares, lo que implica una ocupación cercana al 100%. Para hacer frente a esta situación, pusimos en marcha unas alcaldías eh modulares, dispositivos diseñados específicamente para brindar alojamiento temporal bajo condiciones más adecuadas. Fon inspeccionadas por organismos como la procuración penitenciaria, el mecanismo de prevención de la tortura y jueces del fuero penal que avalaron su funcionamiento. A su vez se realizaron trabajo de mantenimiento y puesta en valor en todas las alcaldías de la ciudad para reforzar la seguridad y adecuar las instalaciones sanitarias y eléctricas. abarcando un presupuesto al momento de 5,500 millones eh de pesos. en paralelo a esta situación de refuerzo y mayor inversión de la ciudad y pensamos hace unos meses un diálogo con el gobierno nacional para empezar a conversar el traspaso de las competencias y hacer y hacernos cargos de los detenidos por delitos en el ámbito de la ciudad de Buenos Aires. Con respecto a Marcos Paz, cuando seó la gestión de Jorge Macri, la obra de de la cárcel de Marcos Paz, se encontraba una situación de completo parálisis y abandono. Por eso de que asumimos, decidimos rápidamente retomar dicha obra impulsando un nuevo proceso licitatorio. Ahora se encuentra en ejecución con fecha de inicio del 23 de diciembre del año pasado y un avance del 25% debería estar terminada en 12 meses para diciembre, enero. Diciembre este año, enero del año que viene. Con respecto a la pregunta que hicieron sobre línea F, le cuento en dónde estamos hoy. E primero, la construcción de la lí tiene comienzo previsto de inicio de obras para segundo semestre del año que viene y el inicio de la operación del servicio para el año 2030. El proceso ya fue puesto en marcha en abril de este año con la publicación de manifestación de interés, contando con la participación de 20 empresas interadas en participar al momento. Este mes estaremos realizando la precalificación de las mismas y posteriormente publicaremos el llamado de la licitación en octubre de este año. con respecto a multipago, que varios también preguntaron en el caso del SUP, donde se implementó multipago a partir del año pasado, el 40% de los viajes son realizados bajo esta modalidad. Es importante remarcar que todos los validadores instalados tienen la capacidad técnica de admitir diferentes medios de pagos en simultáneo, incluyendo su, por supuesto, que el 60% de los pasajeros sigue utilizando. El gobierno de la ciudad no otorga ningún subsidio Mercado Pago ni ninguna otra billetera virtual. Por el contrario, los descuentos que se aplican al pagar el SUPE con estas plataformas son financiadas en su totalidad por el sector privado, por lo que tampoco reducen el financiamiento de la operatoria del SUPE. Por el contrario, benefician al pasajero que viaje más barato, sin precio afectado en la calidad del servicio y sin generarle más gastos al Estado. Con respecto al trambú, el impacto de este plan de acción de estos casi 50 km que vamos a hacer de trambú, de la T1 y la T2, va a generar impactos concretos en la forma de moverse de los porteños, principalmente porque reduce un 40% los tiempos de viajes actuales en comparación a otros medios alternativos como el auto o el colectivo convencional a a un costo mucho menor que la construcción de una línea de subte. Por otro lado, representa un avance hacia un transporte más eficiente, sustentable y accesible, alineado con el plano urbano ambiental y los compromisos climáticos de la ciudad. Varios preguntaron también sobre la autopista de Lepiane. Sí, con con respecto a la autopista de Lepiane y a una de las inquietudes vinculadas al impacto ambiental, se prevporación de un parque lineal con un biocorredor de 4.6 km ambos lados de la traza que abarcará una superficie total de 110,000 m². Además, se plantarán más de 17 árboles y 50 especies nativas, fortaleciendo así el entorno verde y la biodiversidad del área. Con respecto a sus avances, tanto la colectora y puentes norte y sur se encuentra en ejecución con un 15% de avance de obra promedio, mientras que las obras hidráulicas de Lepiane y Celarrayán se encuentran en ejecución con un 11.3% de avance. Las obras de frentistas se encuentran en ejecución recientemente iniciadas, mientras que la trasa principal cuenta con un primer tramo adjudicado y un segundo en licitación. Finalmente, el parque lineal está próximo a licitarse. La mesa de trabajo se viene realizando exitosamente, según lo solicitado por el juez actuante y en participación con la Defensoría del Pueblo, las comunas y las juntas comunales. Actualmente ya se realizaron cuatro mesas de trabajo donde participaron más de 150 vecinos. Creemos que el diálogo con la comunidad es parte esencial del proceso de planificación urbana y la obra no se encuentra suspendida judicialmente dado que el juez no ha concedió la cautelar. Hablamos también de microcentro, una legislación que decían que había que había pasado. Ustedes que esta legislatura había eh aprobado una es una estamos esperando una inversión de aproximadamente 400 millones de dólares con una exención impositiva de alrededor de 174 que aprobó esta legislatura hace unos años. Se procede incorporar alrededor de 2400 nuevas viviendas en la zona de de microcentro. Más una contribución a darle un nuevo impulso a la erradicación de personas mediante una oferta especial de créditos preferenciales para la compra de vivienda única en el área céntrica dada por el volumen de desembolso que corresponde a más del 10% total de préstamos que está dando el Banco Ciudad hasta la fecha 2000 al 6 del 25. A su vez, la reconversión de la calle Tucumán y 25 de mayo, como como mencionó en el discurso, va a sumar casi 3,000 m cuadrado de espacio peatonal y 406 m² de nuevas áreas verdes, mejorando la experiencia urbana de la ciudad. Queremos también que además de todas estas mejoras, la incorporación del nuevo servicio de bus eléctrico también va a ayudar mucho a la conectividad intervarrial. Con respecto a espacios públicos, que también se mencionaron varios comentarios y preguntas, desde la subsecretaría de gestión comunal estamos llevando adelante un total de 88 intervenciones de distintos espacios verdes de la ciudad durante este año, durante el 2025. Por eso se cuenta con un presupuesto aprobado de más de 97,000 millones para todo el año, lo cual lo cual permite llevar a cabo un plan de renovación integral del espacio centrado en la recuperación progresiva de plazas, patios de juego y parques de la ciudad. A estas obras mencionadas con anterioridad se suma al programa de parques seguros, el cual consiste en una iniciativa conjunta diagramada de los equipos del Ministerio y Seguridad. Este programa busca reforzar la seguridad en espacios verdes mediante patrullajes, instalación de tótem, como les contaba recién, la alerta 911 y la corporación de cámaras infrarrojas y es reforzado por espacio público a través de mejoras en alumbrado de las plazas seleccionadas. Actualmente está trabajando generan nueve nuevos parques seguro que se suman a los 40 ya ejecutados durante este año, tomando como criterio rector la selección de espacios públicos con alta circulación peatonal. y aquellos ubicados dentro del rango de acción de cámaras de de biovigilancia. Además, se tiene cuenta las zonas donde, según datos estadísticos, se registran mayores niveles de delito contra la propiedad o la presencia de personas en actitud sospechosa. Algunos de los parques calificados para el corriente año son la plaza Cataluña en comuna 1, Boulevar Riestra en comuna 8 y la Plaza Intendente Casares en comuna 14. Lo que respecta a la higiene, actualmente la ciudad cuenta una cobertura del 100% del territorio en cuanto a contenedores verdes. Contamos 4500 contenedores verdes de residuos sólidos urbanos en la ciudad. Esto permitió que durante el 2024 se recolectaran 10,930 toneladas de residuos sólidos urbanos secos que fueron recibidos en los centros verdes para su posterior clasificación y tratamiento. Los contenedores antivandálicos están diseñados con materiales resistentes para evitar daños por vandalismo y para prevenir que se derrame basura o líquidos. Este prototipo está preparado con una tapa que no permite el ingreso de voluminosos que pueden romper o sacar la basura desde adentro. Actualmente contamos con este inmobiliario adoptado en todas las comunas, restando únicamente las comunas 12 y la 15. Con respecto a centros verdes, que hací una pregunta también, centros verdes siguen operativos y cumplen un papel clave en el sistema de reciclaje. Actualmente se está evaluando concentrar el sistema en cuatro polos estratégicamente distribuidos en la ciudad con el objetivo de reducir costos y tiempos en la logística, además de ser más eficiente el proceso de recolección. Con respecto a la boca, algunas cosas que avanzamos en el plan de caminito que preguntaban. estructuramos en en cuatro ejes centrales. Por un lado, un orden público, incluye una nueva disposición para gastronomía en calles y la fiscalización de venta no regularizada, movilidad turística como el reado adoquinado de la avenida Pedro Mendoza entre Palos y Rocha, la peatronalización de de Magallanes y el desvío de tránsito pesado sobre la avenida Pedro de Mendoza. corregimiento de la parada de taxis al museo Pinquela y la delimitación de nuevos cajones azules para carga y descarga. A su vez sumamos nuevas limilares en entorno caminito, nuevos puntos de captura y puntos seguros y más operativos de movilidad de la policía turística. y avanzamos mucho en la conectividad fluvial por tomadero caminito, una nueva parada del bus turístico a la altura de colon fábrica y y nuevos direccionadores turísticos y una nueva tienda Buenos Aires. Sobre la EXAU 3 hicieron varias preguntas sobre la legislación, sobre la ley 6769 que ustedes habían eh aprobado el año pasado. Solo reportarles que el día martes 3 de junio de este año la unidad de exausteres del gobierno realizó la notificación a los a los beneficiarios de la ley y sus anexos y todo el plazo necesario para el correcto trámite de las presentaciones realizadas por los interesados se encuentra establecido en la norma. Los vecinos a los quienes se notificó deben presentar documentos válidos emitidos por autoridades oficiales. El plazo para presentar dicha documentación está previsto en la ley en los artículos 5 y 6. Respecto a los centros de inclusión eh social, del inicio del gobierno de Jorge Macri se abrieron 10 centros de inclusión social como el SIS América, Enter Río, San Camilo, Urquiza 264, Garay, Rodríguez, Brisa, Zavala, Carlos Calvo y el nuevo SIS de Adicciones. a su vez incorporaron 200 plazas en espacio ya existencia existente en Retiro 11 y Félix Urora. En total desde la ciudad tenemos una totalidad de 50 centros de inclusión social con más de 4400 plazas. Sobre el plan de discapacidad. El año pasado, en el 2024, la ciudad de Buenos Aires elevó a Copiz al rango de subsecretaría, marcando un cambio estructural que colocó la discapacidad como un eje central en el diseño de las políticas públicas. En ese marco se lanzó el plan de discapacidad 2024 2027 con tres ejes estratégicos: accesibilidad universal, formación, bienestar, inclusión laboral y vida independiente en línea con la con los principios de la Convención de los Derechos de las personas con discapacidad. De supuesto, en marcha, el plan ya muestra avances concretos. Se creó una ventanilla única en la aplicación Club más simple, que centraliza información útil y para personas con discapacidad. Discapacidad. Se implementaron herramientas como historias sociales y tableros de comunicación en colectivos, comisarías y espacios turísticos. También se lanzó un mapa colaborativo de prestaciones que permite ubicar fácilmente servicios disponibles en la ciudad. En paralelo se capacitaron más de 20,000 personas entre policías, docentes, médicos y personal del gobierno. Se brindaron más de 40,000 asesoramientos y se otorgaron más de 1000 becas educativas y elementos ortopédicos personalizados. Además, se trabaja en un manual de buenas prácticas de de accesibilidad en el reglamento de edificios públicos junto a distintos ministerios. Próximamente se inaugurará una oficina de inclusión laboral para acompañar la inserción de personas con discapacidad en el ámbito público y privado. El plan representa un cambio de enfoque. Dejar atrás el asistencialismo para avanzar hacia una política transversal con medidas concretas que buscan derribar barreras y garantizar igualdad de oportunidades en la ciudad. Con respecto a las políticas de género, la ciudad de Buenos Aires cuenta como mínimo con un centro integral de la mujer por comuna, según lo establecido en la ley 546 y actualmente existen 19 SIMS operativos en la ciudad. Los centros integrales de la mujer han comenzado a incorporar progresivamente la la modalidad asistencia virtual en los dispositivos territoriales con el objetivo de facilitar la continuidad en los procesos y tratamiento de las personas en situación de violencia. Todos los centros intereses de la mujer se encuentran operativos. Cada uno cuenta con equipos interdisciplinarios para el abordaje de la situación de violencia de género que allí se presentan. Respecto a mecenazgo, respecto al régimen de participación cultural, en 2025 se autorizó un monto total de 8300 millones para el financiamiento de proyectos culturales en esta categoría. En esta edición se presentaron 3,115 solicitudes. El proceso de evaluación contempla tres etapas. una verificación documental inicial, la aprobación del comité de participación cultural y la posterior evaluación del Consejo de Participación Cultural. Este año, además, se actualizaron los montos máximos financiables, hasta 22 millones para personas para personas y 55 millones para personas jurídicas. Los resultados de la convocatoria serán publicados en diciembre. En cuanto a la promoción de instrumentos similares para la educación, el régimen actual se encuentra pensado para proyectos y usos y fines culturales y su régimen actual no no aplica para proyectos educativos. Con respecto al contrato de préstamo del Banco Interamericano de Desarrollo que varios mencionaron, les informo que aún no se ha suscrpto porque el aval de endeudamiento solicitado al Estado nacional en diciembre del 2024 todavía no ha sido emitido. Por lo tanto, se han contraído algunas Por lo tanto, no se han contraído deudas ni ejecutado recursos en el marco de la ley 6758. Sin embargo, el gobierno de la ciudad continúa invirtiendo con recursos propios para fortalecer el sistema de salud, como le comenté en las en el discurso inicial, boleto educativo, que también varios comentaron respecto a la reglamentación de la ley 6770 que amplía el boleto estudiantil, quiero que confirmar que su implementación se encuentra en proceso. Para su puesta en marcha efectiva, se requiere articular múltiples organismos, muchos de ellos por fuera del Ministerio de Educación, que involucra la interoperabilidad de sistemas, la validación de padrones universitarios, el cruce de información sobre condición de alumno regular, residencia, requisitos socioeconómicos y convenios con instituciones educativas de otras jurisdicciones. Estos desafíos técnicos ya están siendo abordados en mesas interministeriales, pero aún dependemos de respuestas formales de otros actores para poder avanzar con la publicación definitiva de la reglamentación. Una vez finalizado este proceso, se comunicará a través de los canales oficiales el cronorama de inscripción, condiciones de acceso y alcance del beneficio. Mientras tanto, se sigue garantizando la continuidad del régimen vigente para los grupos ya alcanzados. y una que habían hecho sobre ARCA y AGIP. En este la JIP no pierde la potestad de la administración, ni de fijar parámetros de facturación o determinación del impuesto, ni su poder de fiscalización sobre el régimen simplificado. Se articula un mecanismo que simplifica la vida del vecino de la ciudad de Buenos Aires, adherido al régimen unificado, adherido el régimen unificando trámites con el tributo nacional y haciendo los más sencillos. no implica entregar la recaudación de la ciudad, nada tiene que ver con la deuda por la coparticipación. Les agradezco la oportunidad de exponer ante ustedes los avances de nuestra gestión en este primer semestre del año. Todas las respuestas que no puede contestar de forma oral del día de hoy le serán enviadas en el corto plazo. Como les he dicho anteriormente, no busco que este encuentro sea una mera formalidad. Creo firmemente que es a partir de estos intercambios que podemos fortalecer nuestro objetivo común. mejorar la vida de los porteños. Muchas gracias. Muchas gracias. Muchas gracias, señor jefe de gabinete, Gabriel Sánchezini y a todo su equipo. Gracias, diputados y diputadas. Como no hay ningún otro tema, se levanta la sesión.